Абу Ну‘айм в своей книге «Пророческая медицина» упоминал, что такой вид головной боли случался у Пророка ﷺ и мог удерживать его дома день или два.

В той же книге приводится от Ибн ‘Аббаса: «Посланник Аллаха ﷺ обращался к нам с проповедью, перевязав голову повязкой».

В достоверном хадисе во время болезни, от которой он скончался, Пророк ﷺ сказал: «О моя голова!» Во время болезни он перевязывал голову. Ибн аль-Каййим отмечает, что стягивание головы может уменьшать мигрень и некоторые другие виды головной боли.

# Глава: Лечение мигрени и головной боли

Лечение, пишет автор, различается в зависимости от вида и причины боли. Одни виды, согласно старой медицине, лечат очищением организма; другие - приёмом пищи; третьи - покоем; четвёртые - наружными повязками и припарками; пятые - охлаждением; шестые - согреванием; некоторые - устранением шума, движения и внешних раздражителей.

Если это понятно, то применение хны, упомянутое в хадисе, следует понимать не как универсальное средство против любой головной боли, а как лечение определённого её вида.

Если головная боль, согласно объяснению автора, вызвана сильным жаром и при этом отсутствует «материя», которую необходимо вывести, хна может принести заметную пользу. Если её истолочь, смешать с уксусом и наложить на лоб, боль, по старому опыту, уменьшается. Хне приписывали благоприятное действие на нервы: при наружном наложении она успокаивает нервную боль. Это, говорит автор, относится не только к голове, но и к другим органам. Ей также приписывали вяжущее действие, укрепляющее ткани. Если наложить её на горячее воспаление или припухлость, она, по традиционному описанию, успокаивает его.

Аль-Бухари в своём «Тарихе» и Абу Дауд в «Сунан» приводят сообщение, что всякий раз, когда человек жаловался Посланнику Аллаха ﷺ на боль в голове, тот говорил ему: «Сделай хиджаму», а когда жаловался на боль в ногах - говорил: «Окрась [или обработай] их хной».

Ат-Тирмизи передал от Сальмы, Умм Рафи‘, служившей Пророку ﷺ: «Если у Пророка ﷺ появлялась язвочка или его колола заноза, он накладывал на неё хну».

# Глава: Хна - её свойства и польза

Хну медицина эпохи Ибн аль-Каййима считала холодной в первой степени и сухой во второй. Силу самого растения и его ветвей объясняли сочетанием двух качеств: «растворяющей» силы, происходящей, по старой теории, от умеренно тёплой водянистой составляющей, и вяжущей силы, происходящей от холодной землистой составляющей.

К её традиционно описываемым свойствам относили способность «рассасывать» и помогать при ожогах. Ей приписывали благоприятное действие на нервы при наружном использовании. Если листья разжёвывать, старые авторы считали их полезными при язвах во рту и воспалении его слизистой; также им приписывали помощь при молочнице у детей.

Наружные повязки с хной применяли при горячих воспалительных опухолях. По действию на раны её сравнивали с лекарственным веществом, известным как «драконова кровь». Цветы хны, смешанные с очищенным воском и розовым маслом, традиционно применяли при боли в боку.

Далее Ибн аль-Каййим приводит ряд народно-медицинских наблюдений своего времени. Он утверждает, что если у ребёнка начинается оспа и нижние части его ног окрашивают хной, это защищает глаза от появления оспенных высыпаний. Автор называет это «достоверно испытанным» способом своего времени.

Если цветы хны положить между слоями шерстяной одежды, они придают ей запах и, как считалось, предохраняют от моли.

Далее приводится старинный внутренний способ применения, который здесь сохраняется как часть исторического текста, а не как современная медицинская инструкция: листья хны замачивали в таком количестве пресной воды, чтобы она их покрывала, затем отжимали и употребляли прозрачную жидкость в течение сорока дней - ежедневно двадцать дирхамов жидкости с десятью дирхамами сахара, одновременно питаясь мясом молодого барашка. Такой режим древние авторы считали полезным на ранней стадии проказы и приписывали ему особое действие.

Рассказывается также о человеке, у которого сильно растрескались ногти пальцев. Он обещал деньги тому, кто сможет его вылечить, но долго не находил средства. Одна женщина посоветовала ему пить хну в течение десяти дней. Он поначалу не решился, затем замочил её в воде и стал пить; по рассказу, после этого он выздоровел и ногти восстановились.

Если наносить пасту из хны на ногти, ей приписывали способность улучшать их внешний вид и состояние. Хну, замешанную с топлёным маслом, использовали в виде компресса на остаточные горячие опухоли, из которых выделялась жёлтая жидкость; считалось, что это помогает. Также ей приписывали значительную пользу при хроническом язвенном зуде и чесотке.

Автор пишет, что хна способствует росту волос, укрепляет и украшает их, укрепляет кожу головы и помогает при волдырях и высыпаниях на голенях, стопах и других участках тела.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ - не заставлять больного есть и пить то, чего он не хочет

Ат-Тирмизи в своём «Джами‘» и Ибн Маджа передали от ‘Укбы ибн ‘Амира аль-Джухани, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Не заставляйте ваших больных есть и пить, ибо Аллах, Всемогущий и Великий, кормит их и поит».

Один из выдающихся врачей, цитируемых Ибн аль-Каййимом, сказал: как много пользы содержится в этом пророческом слове и сколько в нём мудрости, особенно для врачей и тех, кто ухаживает за больными. Когда больной испытывает отвращение к пище или питью, по старой физиологической модели это означает, что «природа» занята борьбой с болезнью либо что аппетит исчез или уменьшился из-за ослабления «врождённой теплоты». Как бы то ни было, в такой момент, по его мнению, не следует насильно давать пищу.

Голод он объясняет как требование органов получить питание взамен того, что постепенно расходуется в теле. Самые дальние органы как бы привлекают питание от ближайших, и этот процесс в конце концов доходит до желудка; тогда человек ощущает голод и ищет пищу.

Когда появляется болезнь, «природа», по старому представлению, занята болезненной материей: она старается её «созреть» и вывести и поэтому меньше занимается требованием пищи и питья. Если в таком состоянии заставлять больного есть, организм отвлекается от своей задачи и вынужден заниматься перевариванием и переработкой еды вместо подготовки и устранения болезненной причины. Автор считает это особенно вредным во время критических периодов болезни либо при сильной слабости «врождённой теплоты».

В подобной ситуации старые врачи советовали давать только то, что поддерживает силы, не обременяя пищеварение: лёгкие напитки и продукты умеренного «темперамента». Ибн аль-Каййим перечисляет напитки из водяной лилии, яблока, свежей розы и подобные им, а из пищи - лёгкий бульон из молодых цыплят. Он также упоминает приятные подходящие запахи и радостные новости как способы поддержать силы. «Врач, - пишет он, - слуга природы и её помощник, а не тот, кто ей мешает».

Ибн аль-Каййим далее объясняет гуморальную модель питания: хорошая кровь непосредственно питает тело, а слизь считается как бы недозрелой кровью. Если в теле больного много «слизи» и пища временно не поступает, природа, по этой теории, может переработать её, довести до состояния крови и использовать для питания органов, временно обходясь без другой пищи.

«Природой» он называет силу, которую Аллах поставил управлять телом, сохранять его, поддерживать здоровье и оберегать на протяжении жизни.

Автор признаёт, что в редких случаях больного всё-таки приходится кормить или поить против его желания - например, при заболеваниях, сопровождающихся расстройством сознания. Тогда хадис следует понимать как общее правило, имеющее исключения, либо как абсолютное выражение, которое ограничивается другими доказательствами. Общий смысл, по его словам, состоит в том, что больной иногда способен прожить без пищи столько дней, сколько здоровый человек не выдержал бы.

В словах: «Аллах кормит их и поит» Ибн аль-Каййим видит ещё один тонкий смысл, выходящий за рамки объяснений врачей. Его, пишет он, понимает тот, кто изучает состояния сердец и душ, их воздействие на тело и обратное воздействие тела на них.

Если душу человека полностью занимает нечто любимое, ненавистное или пугающее, она может настолько быть поглощена этим, что почти перестаёт ощущать голод и жажду, а иногда даже жар, холод и сильную боль. Каждый человек, считает автор, наблюдал в себе хотя бы часть этого.

Когда душа занята сильным переживанием, она может не чувствовать голода. Если переживание радостное и чрезвычайно сильное, сама радость способна частично выполнять для неё роль питания: человек чувствует насыщение и подъём сил, его жизненные силы словно удваиваются, а кровь, по старой физиологии, активнее распространяется по телу и достигает поверхности, отчего лицо светлеет и краснеет. Радость, объясняет автор, расширяет кровь сердца и заставляет её течь по сосудам. Органы в этот момент меньше требуют обычной пищи, потому что заняты тем, что для души привлекательнее еды.

Если же переживание болезненное, печальное или пугающее, душа занята борьбой с ним, сопротивлением и попыткой его отразить и потому также отвлекается от требования пищи и питья. Если в такой внутренней борьбе человек преодолевает причину страха или печали, силы оживают и могут, по выражению автора, компенсировать часть утраченной энергии. Если же душа подавлена и побеждена, силы падают соответственно тяжести случившегося. Если борьба идёт с переменным успехом, сила то появляется, то исчезает. Автор сравнивает это с войной двух противников: победа достаётся сильнейшему, а побеждённый бывает убит, ранен или пленён.

Больной, продолжает Ибн аль-Каййим, получает от Аллаха особую поддержку помимо того телесного питания кровью, о котором говорят врачи. Эта поддержка, по его религиозному пониманию, соответствует слабости человека, его смирению и преданию себя своему Господу. Именно в состоянии сокрушённого сердца раб особенно близок к Господу, и милость Аллаха близка к нему.

Если больной является близким рабом Аллаха, он может получать такое «питание сердца», которое укрепляет его телесные силы сильнее обычной пищи. Чем сильнее его вера, любовь к Господу, близость к Нему, радость Им, убеждённость, стремление к Нему и довольство Им и Его решением, тем больше внутренней силы человек ощущает. Ибн аль-Каййим говорит, что её невозможно полностью описать словами врача или охватить обычным медицинским знанием.

Тому, чья природа слишком груба, чтобы понять такое влияние и поверить в него, автор предлагает посмотреть на состояние людей, страстно любящих что-либо: человека, положение, богатство или знание. Сильная любовь иногда настолько заполняет сердце, что люди наблюдают удивительные изменения как в самих себе, так и в других.

В достоверном хадисе передаётся, что Пророк ﷺ иногда продолжал пост несколько дней подряд без разговения и запрещал сподвижникам делать то же самое, говоря: «Я не такой, как вы; мой Господь кормит меня и поит».

Очевидно, пишет Ибн аль-Каййим, что речь не о привычной пище и питье через рот, иначе это не было бы непрерывным постом и различия между ним и сподвижниками не существовало бы. Если бы он ел и пил в обычном смысле, нельзя было бы говорить, что он продолжает пост.

Кроме того, сам Пророк ﷺ объяснил различие между ним и ними именно способностью переносить то, чего они не могут: «Я не такой, как вы; мой Господь кормит меня и поит». Ибн аль-Каййим заключает, что буквальную еду здесь усматривает лишь тот, кто мало понимает духовное «питание» сердец и душ, его способность поддерживать силы и то, что иногда его воздействие на человека может превосходить телесную пищу. Аллах - дарующий успех.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении воспаления горла у детей и лечении через нос

Достоверно передаётся в двух «Сахихах», что Пророк ﷺ сказал: «Одно из лучших средств, которыми вы лечитесь, - хиджама и морской кыст. Не мучайте ваших детей, нажимая им на горло при *‘узре*».

В «Сунан» и «Муснаде» от Джабира ибн ‘Абдуллаха передаётся: Посланник Аллаха ﷺ вошёл к ‘Аише, а у неё находился ребёнок, из носа которого текла кровь. Он спросил: «Что с ним?» Ему ответили: «У него *‘узра*» - либо сказали: «болит голова». Тогда он сказал: «Горе вам! Не убивайте ваших детей. Если у ребёнка женщины появилась *‘узра* или болит голова, пусть она возьмёт индийский кыст, разотрёт его с водой и введёт ему через нос». ‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, велела сделать это ребёнку, и он поправился.

Абу ‘Убайд передаёт от Абу ‘Убайды: *‘узра* - воспаление горла, которое старые авторы связывали с приливом крови. Когда его лечили традиционным способом, говорили, что ребёнка «обработали от ‘узры».

Другое толкование: *‘узра* - язвочка или воспаление, возникающее между ухом и горлом и особенно часто встречающееся у детей.

Пользу кыста, размешанного в воде и вводимого через нос, Ибн аль-Каййим объясняет гуморальной теорией: причиной ‘узры считали кровь с преобладанием слизи, что чаще возникает у детей. Кысту приписывали высушивающее действие, способность укреплять язычок мягкого нёба и возвращать его в обычное положение. Автор допускает и «особое свойство» растения. Он также отмечает, что средства, считающиеся горячими, иногда могут помогать и при «горячих» болезнях - непосредственно либо косвенно.

Автор «Канона» среди средств при опущении язычка мягкого нёба упоминал кыст вместе с йеменскими квасцами и семенами мальвы.

Морской кыст, названный в хадисе, Ибн аль-Каййим отождествляет с индийским удом, причём с его белой разновидностью, которую описывает как более мягкую и приятную. Ему приписывались многочисленные лечебные свойства.

До этого люди лечили детей, нажимая пальцами на язычок мягкого нёба либо подвешивая на ребёнка определённые предметы как средство от болезни. Пророк ﷺ запретил подобные мучительные действия и указал на средство, которое автор считает более полезным и лёгким для ребёнка.

*Са‘ут* - лекарство, которое вводят через нос. Оно может состоять из одного или нескольких веществ: их толкут, просеивают, замешивают, высушивают, а перед применением вновь растворяют. В старой процедуре человека укладывали на спину, немного приподнимали область между лопатками, чтобы голова отклонилась назад, и вводили средство в нос, рассчитывая, что оно достигнет верхних отделов и вызовет чихание, посредством которого «болезненная материя» выйдет наружу. Пророк ﷺ, пишет автор, одобрял лечение через нос в тех случаях, где оно требовалось.

Абу Дауд в своих «Сунан» упоминает, что Пророк ﷺ сам применял лекарство через нос.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении болезни сердца (*маф’уд*)

Абу Дауд передал в своих «Сунан» от Муджахида, от Са‘да: «Я тяжело заболел, и Посланник Аллаха ﷺ пришёл навестить меня. Он положил руку между моими сосками так, что я почувствовал её прохладу на сердце, и сказал: “У тебя болезнь сердца. Иди к аль-Харису ибн Кальде из Сакифа: он человек, который занимается медициной. Пусть возьмёт семь фиников ‘аджва из Медины, растолчёт их вместе с косточками, а затем даст тебе это лекарство через одну сторону рта”».

*Маф’уд* - человек, поражённый болезнью в области сердца, подобно тому как *мабтун* называют человека, страдающего животом.

*Лядуд* - лекарство, которое вливают человеку через один из уголков рта.

Финикам, пишет Ибн аль-Каййим, присуще особое действие при таком заболевании, особенно мединским финикам и особенно сорту ‘аджва. Числу семь он также приписывает отдельную особенность, познаваемую через откровение.

В двух «Сахихах» от ‘Амира ибн Са‘да ибн Абу Ваккаса, от его отца, передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Кто утром съест семь фиников из фиников ‘Алия, тому в этот день не повредят яд и колдовство».

В другой версии: «Кто утром съест семь фиников из [местности] между двумя лавовыми полями [Медины], тому до вечера не повредит яд».

Финики старая медицина описывала как горячие во второй степени и сухие в первой; другие считали их влажными в первой степени, а некоторые - умеренными. Ибн аль-Каййим считает их превосходной пищей, поддерживающей здоровье, особенно для тех, кто привык питаться ими, как жители Медины и других подобных мест.

Он пишет, что финики являются одним из лучших продуктов для местностей, которые старые авторы относили к жарким областям второй степени. Парадоксально, по их гуморальному объяснению, горячие продукты иногда больше подходят жителям жарких стран, потому что внутренние органы таких людей считались относительно прохладными вследствие выхода теплоты к поверхности тела. У жителей холодных стран, наоборот, внутреннее тепло считали более сильным.

Поэтому, замечает автор, жители Хиджаза, Йемена, Таифа и сходных областей употребляют настолько много «горячих» продуктов, сколько жители других стран не смогли бы переносить. Он наблюдал, как они добавляют в пищу перец и имбирь в количестве в десять раз больше обычного для других народов и даже едят имбирь как сладость. Это, по его мнению, соответствует особенностям их организма и не причиняет вреда. Он сравнивает это с колодезной водой: летом она ощущается прохладной, а зимой - тёплой. Подобным образом, говорит он, желудок зимой способен переваривать грубую пищу, которую летом переносит хуже.

Для жителей Медины финики, по словам Ибн аль-Каййима, почти выполняют роль пшеницы для других народов: это их основная пища и продовольственный запас. Финики местности ‘Алия он считает одним из лучших мединских сортов: плотными, приятными на вкус и с выраженной сладостью.

Финики одновременно относятся к пище, лекарству и фруктам. Автор считает их подходящими большинству людей, укрепляющими «врождённую теплоту» и не производящими такого количества дурных отходов, какое, по представлениям его времени, могут давать некоторые другие продукты и фрукты. При регулярном употреблении они, по его мнению, препятствуют порче телесных соков.

Хадис о семи финиках Ибн аль-Каййим относит к высказываниям, адресованным прежде всего конкретной местности - Медине и соседним землям. Он подчёркивает, что растения одного и того же вида могут обладать различными свойствами в зависимости от почвы и воздуха. Лекарство, растущее в одной местности, может приносить там пользу, которой не имеет растение того же вида из другой местности. Земли, говорит он, обладают своими особенностями и «темпераментами», различающимися почти так же, как человеческие организмы.

Некоторые растения в одной стране служат обычной пищей, а в другой могут оказаться ядовитыми; то, что является лекарством для одного народа, становится пищей для другого. Одно средство может лечить у разных людей совершенно разные болезни, а лекарство, подходящее жителям определённой страны, может не подходить другим.

Что касается числа **семь**, Ибн аль-Каййим отмечает его частое присутствие и в сотворённом мире, и в религиозных постановлениях. Аллах создал семь небес и семь земель; неделя состоит из семи дней; завершение человеческого развития древние авторы делили на семилетние периоды. В Шариате установлены семь кругов тавафа, семь прохождений между ас-Сафой и аль-Марвой, семикратное бросание камешков, а в первой праздничной молитвенной единице произносится семь дополнительных такбиров.

Пророк ﷺ сказал: «Велите им совершать молитву с семи лет». В некоторых сообщениях о ребёнке семилетнего возраста обсуждается его выбор между родителями; версии этих сообщений различаются: в одной говорится о выборе, в другой - о преимуществе отца, в третьей - матери.

Во время болезни Пророк ﷺ велел облить его водой из семи бурдюков. Аллах подчинил ветер народу ‘Ад на семь ночей. Пророк ﷺ просил Аллаха помочь против его народа семью годами, подобными семи годам Юсуфа. Аллах уподобил многократное вознаграждение за милостыню зерну, из которого выросли семь колосьев, в каждом по сто зёрен. Во сне, истолкованном Юсуфом, были семь колосьев и семь лет непрерывного посева. Награда за милостыню умножается до семисот раз и более. Из этой общины, по хадису, войдут в Рай без расчёта семьдесят тысяч.

Ибн аль-Каййим поэтому считает, что у числа семь есть особенность. Он приводит и числовое рассуждение: числа бывают чётными и нечётными; в каждой группе можно рассматривать первый и второй уровень. По его схеме, четыре основные категории - первое и второе чётное и первое и второе нечётное - впервые собираются в числе семь. Первым нечётным он считает три, вторым - пять; первым чётным - два, вторым - четыре. Поэтому семь является числом, соединяющим эти четыре уровня.

Он добавляет, что врачи прошлого также уделяли числу семь значительное внимание, особенно при расчёте кризисных дней болезни. Гиппократ, по передаче автора, говорил: «Всё в этом мире распределено по семи частям: звёзд семь, дней семь, возраста людей проходят семилетние ступени: ребёнок до семи, затем мальчик до четырнадцати, затем подросток, юноша, зрелый мужчина, старик и глубокий старец до конца жизни».

Аллах лучше знает мудрость Своего закона и предопределения и причину выделения этого числа - связана ли она с указанными смыслами или с иными.

Способность именно семи фиников определённого сорта и определённой мединской местности, по хадису, защищать от яда и колдовства Ибн аль-Каййим относит к особым свойствам вещей. Он замечает: если бы подобное утверждение сделали Гиппократ, Гален или другие врачи, последующие врачи приняли бы его с почтением, хотя основанием древнего врача могли быть лишь наблюдение, догадка и предположение. Тем более, считает он, слова Пророка ﷺ, источник которых для верующего - достоверное откровение, заслуживают принятия. Противоядия, пишет он, иногда действуют благодаря обычным физическим качествам, а иногда - благодаря особым свойствам, подобно тем, которые приписывались некоторым камням и драгоценным минералам. Аллах знает лучше.

## Раздел

Ибн аль-Каййим допускает, что упомянутые финики защищают не от всякого яда, а от некоторых видов; тогда хадис представляет собой общее выражение с частным применением. Он также допускает, что действие связано с особенностью именно этой земли и почвы.

Но, пишет он, необходимо пояснить ещё одно условие пользы лекарства: больной должен принимать его с внутренним принятием и убеждённостью в его пользе. Тогда, по его мнению, «природа» лучше принимает средство и использует его против болезни.

Автор утверждает, что многие методы лечения дают заметный эффект благодаря вере больного в средство, хорошему ожиданию и полному внутреннему принятию. Человеческая природа сильнее принимает то, чему доверяет; душа радуется, силы оживают, усиливается природная теплота и организм активнее сопротивляется вредному.

И наоборот: лекарство может быть подходящим болезни, но сильное недоверие больного и психологическое неприятие, по мнению автора, способны уменьшить его действие.

В качестве высшего примера Ибн аль-Каййим приводит Коран, который он называет величайшим лекарством и исцелением для сердца, тела, земной и Последней жизни. Он пишет: Коран является полным исцелением сердец, но сердца, которые не верят в его исцеляющее действие, не получают этой пользы и могут лишь ещё больше заболеть. По его мнению, для болезней сердца нет средства полезнее Корана: он исцеляет и сохраняет здоровье сердца и защищает его от вредного.

Однако многие сердца отворачиваются от Корана, не обладают твёрдой убеждённостью в его исцеляющей силе и не используют его, обращаясь вместо него к средствам, созданным людьми. Привычка укрепляется, отвращение от такого лечения становится сильнее, хронические болезни сердца укореняются, а и больные, и «врачи» привыкают лишь к методам своего круга и авторитетов. В итоге, пишет Ибн аль-Каййим, бедствие усиливается, болезни усложняются, а при попытке лечить их этими поздними средствами иногда становятся только тяжелее.

Он приводит стихи:

> И среди удивительного - а удивительного много -  
> близость исцеления и невозможность до него добраться;  
> подобно верблюдам в пустыне, которых губит жажда,  
> хотя вода находится у них на спинах.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в устранении вреда пищи и фруктов посредством сочетания продуктов

В двух «Сахихах» от ‘Абдуллаха ибн Джа‘фара передаётся: «Я видел, как Посланник Аллаха ﷺ ел свежие финики с огурцом».

Свежие финики старая медицина считала горячими и влажными во второй степени. Им приписывали укрепление «холодного» желудка, улучшение половой силы; одновременно их считали быстро портящимися в желудке, вызывающими жажду, помутнение крови, головную боль, «закупорки», боль в мочевом пузыре и вред для зубов.

Огурец, напротив, считали холодным и влажным во второй степени. Ему приписывали утоление жажды, восстановление сил благодаря запаху, охлаждение перегретого желудка.

Высушенные и растолчённые семена огурца размачивали или «доили» водой и пили; считалось, что это уменьшает жажду, увеличивает мочеотделение и помогает при боли мочевого пузыря. Порошком семян чистили зубы. Растолчённые листья, смешанные с определённым виноградным концентратом, использовали как наружную повязку после укуса бешеной собаки.

В целом, пишет Ибн аль-Каййим, свежий финик считался горячим, а огурец - холодным. Каждый из них поэтому исправляет свойства другого, уменьшает его возможный вред и противостоит противоположному качеству.

Автор делает из этого общий медицинский принцип: противоположное качество уравновешивается своей противоположностью, а чрезмерное действие одного продукта уменьшается другим. Он считает это основой лечения и сохранения здоровья. Соединение продуктов и лекарств таким образом исправляет их, делает более умеренными и уменьшает вредные качества, что поддерживает здоровье, силу и телесную полноту.

‘Аиша, да будет доволен ею Аллах, рассказывала: «Меня пытались откормить всем, чем могли, но я не прибавляла в весе. Затем меня стали кормить огурцом со свежими финиками, и я поправилась».

В общем виде принцип старой медицины, по формулировке автора, таков: вред холодного уменьшают горячим, горячего - холодным, влажного - сухим, сухого - влажным; одно качество уравновешивают другим. Это, по его мнению, один из наиболее сильных способов лечения и сохранения здоровья.

Он сравнивает это с упомянутым ранее соединением сены и *санута* - если под санутом понимается мёд с небольшим количеством топлёного масла: такая смесь смягчает и уравновешивает действие сены. Да будут благословение и мир тому, кто был послан для исправления сердец и тел и для благ земной и Последней жизни.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ относительно лечебного воздержания и диеты

Ибн аль-Каййим сводит основу лекарства к двум вещам: **воздержанию от вредного** и **сохранению здоровья**. Если же произошло нарушение и в теле накопилось лишнее, требуется подходящее выведение. По его мнению, вся медицина вращается вокруг этих трёх правил.

Воздержание бывает двух видов: воздержание от того, что вызывает болезнь, и воздержание от того, что усиливает уже существующую болезнь, чтобы она хотя бы остановилась на имеющемся уровне. Первое относится к профилактике здорового человека, второе - к больному. Если больной избегает усиливающих болезнь факторов, она перестаёт нарастать, и собственные силы получают возможность бороться с ней.

Основанием такого принципа автор называет слова Всевышнего о больном и путнике и разрешении прибегнуть к очищению землёй при отсутствии возможности использовать воду без вреда: «Если же вы больны, или находитесь в пути, или кто-нибудь из вас пришёл из отхожего места, или вы соприкасались с женщинами и не нашли воды, то направьтесь к чистой земле…» (Коран, 5:6). Ибн аль-Каййим видит здесь защиту больного от использования воды в тех случаях, когда она причинит ему вред.

В «Сунан» Ибн Маджи и других книгах передаётся от Умм аль-Мунзир бинт Кайс аль-Ансарийя: «Посланник Аллаха ﷺ пришёл ко мне вместе с ‘Али, который восстанавливался после болезни. У нас висели гроздья свежих фиников. Посланник Аллаха ﷺ стал есть их, и ‘Али тоже начал есть. Тогда Посланник Аллаха ﷺ стал говорить ‘Али: “Ты ещё выздоравливаешь”, - пока тот не перестал. Затем я приготовила ячмень со свёклой и принесла им. Пророк ﷺ сказал ‘Али: “Ешь это: оно полезнее для тебя”». В другой версии: «Это лучше соответствует твоему состоянию».

В «Сунан» Ибн Маджи также передаётся от Сухайба: «Я пришёл к Пророку ﷺ, а перед ним были хлеб и финики. Он сказал: “Подойди и ешь”. Я взял финик и стал есть. Он спросил: “Ты ешь финики, когда у тебя воспалены глаза?” Я ответил: “О Посланник Аллаха, я жую на другой стороне”. Посланник Аллаха ﷺ улыбнулся».

В известном сообщении передаётся: «Когда Аллах любит раба, Он защищает его от этого мира так же, как один из вас защищает своего больного от пищи и питья». В другой версии: «Аллах защищает Своего верующего раба от мира».

Что касается широко распространённого выражения: «Диета - начало лечения, желудок - дом болезни, и приучайте каждый организм к тому, к чему он привык», Ибн аль-Каййим подчёркивает: это не достоверный хадис Пророка ﷺ. Это слова аль-Хариса ибн Кальды, врача арабов; несколько имамов хадиса прямо указывали, что нельзя возводить их к Пророку ﷺ.

Также передаётся, но без такого уровня надёжности, высказывание: «Желудок - водоём тела, а сосуды приходят к нему. Если желудок здоров, сосуды расходятся от него со здоровьем; если желудок болен - с болезнью».

Аль-Харис говорил: «Начало медицины - воздержание». Для здорового человека чрезмерное ограничение, по мнению старых врачей, может быть столь же вредно, как нарушение режима для больного. Особенно полезно разумное ограничение для человека, который только восстанавливается после болезни: его организм ещё не вернул прежнюю силу, пищеварение ослаблено, а органы восприимчивы. Нарушение режима в этот период может вызвать рецидив, который бывает тяжелее первоначальной болезни.

Ибн аль-Каййим считает запрет Пророка ﷺ ‘Али есть висящие свежие финики прекрасным примером такого режима. В доме висели гроздья свежих фиников наподобие виноградных кистей. Свежие фрукты, пишет автор, часто тяжело переносятся человеком, только выздоравливающим, потому что быстро изменяются и потому что организм ещё недостаточно силён, чтобы справиться с ними. Его силы заняты устранением остатков болезни.

Свежие финики, в частности, считались несколько тяжёлыми для желудка. Если организм вынужден заниматься их переработкой, это отвлекает его от устранения остаточных последствий заболевания; тогда остаточная болезнь либо задерживается, либо усиливается.

Когда же перед ‘Али поставили ячмень со свёклой, Пророк ﷺ велел ему есть именно это. Ибн аль-Каййим называет такой состав одной из наиболее подходящих пищ для выздоравливающего. Ячменному отвару приписывались охлаждение, питание, мягкость, послабление и поддержка «природы»; особенно если его варили с корнями свёклы. Такая пища считалась подходящей человеку со слабым желудком и не образующей опасных телесных «соков».

Зайд ибн Аслам рассказывал, что ‘Умар, да будет доволен им Аллах, настолько строго ограничивал пищу одного своего больного, что тот от сильного голода сосал косточки фиников.

В целом, пишет Ибн аль-Каййим, разумное ограничение - одно из полезнейших средств ещё до болезни, поскольку может предотвратить её. Если болезнь уже возникла, оно препятствует её усилению и распространению.

## Раздел

Однако следует понимать и другое: иногда пища, которую обычно ограничивают больному, выздоравливающему или даже здоровому, при очень сильном искреннем желании и хорошем аппетите в небольшом количестве может не причинить вреда, если организм способен её переварить. Иногда она даже приносит пользу.

Причина, по объяснению автора, в том, что «природа» и желудок встречают желанную пищу с принятием и удовольствием и лучше исправляют то, в чём опасались вреда. Нелюбимая же пища, даже полезная сама по себе, может переноситься хуже.

Поэтому Пророк ﷺ позволил Сухайбу, у которого было воспаление глаз, съесть небольшое количество фиников, понимая, что это ему не повредит.

К этому же относят сообщение, что ‘Али вошёл к Посланнику Аллаха ﷺ, когда у него были воспалены глаза, а перед Пророком ﷺ находились финики. Пророк спросил: «О ‘Али, ты хочешь их?» - и бросил ему один финик, затем второй, пока не дал семь, после чего сказал: «Достаточно тебе, о ‘Али».

Ибн Маджа передал от ‘Икримы, от Ибн ‘Аббаса, что Пророк ﷺ навестил больного и спросил: «Чего ты хочешь?» Тот ответил: «Хочу пшеничного хлеба» - в другой версии: «Хочу лепёшку». Пророк ﷺ сказал: «У кого есть пшеничный хлеб, пусть пошлёт своему брату», а затем: «Если больной кого-либо из вас сильно хочет чего-либо, пусть его накормят этим».

Ибн аль-Каййим видит здесь тонкий медицинский смысл. Если больной с истинным естественным голодом желает определённую пищу и она имеет некоторый потенциальный вред, иногда такая желанная пища приносит больше пользы и меньше вреда, чем пища, которую он не хочет, даже если последняя сама по себе полезнее. Искреннее желание и принятие организма, по его представлению, помогают преодолеть часть возможного вреда; отвращение же к полезной пище может сделать её тяжёлой.

Вообще, заключает автор, вкусную и желанную пищу организм принимает с особым вниманием и переваривает лучше, особенно когда желание искреннее, а силы сохранны. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении воспаления глаз покоем, отказом от движения и избеганием того, что усиливает воспаление

Ранее уже упоминалось, что Пророк ﷺ ограничил Сухайбу употребление фиников из-за воспаления глаз и не позволил ‘Али есть свежие финики, когда тот также страдал глазным воспалением.

Абу Ну‘айм в книге «Пророческая медицина» приводит сообщение, что если у одной из жён Пророка ﷺ воспалялся глаз, он не вступал с ней в супружескую близость, пока глаз не выздоравливал.

*Рамад* - воспаление, возникающее в конъюнктиве, то есть видимой белой оболочке глаза. Старые врачи объясняли его либо приливом одного из четырёх телесных «соков», либо большим количеством горячего «ветра» в голове и теле, часть которого направляется к глазу, либо травмой глаза. При травме, по их представлениям, «природа» направляет к повреждённому месту много крови и жизненного «духа», стремясь исцелить его; поэтому травмированный орган отекает, хотя простой абстрактный расчёт мог бы предполагать обратное.

Ибн аль-Каййим приводит характерное для натурфилософии его времени сравнение. Как от земли к небу поднимаются два вида испарения - горячое сухое и горячее влажное, - из которых образуются скопления облаков, мешающие видеть небо, так из глубины желудка, по старой модели, поднимаются подобные пары и могут мешать зрению и вызывать различные болезни.

Если организм достаточно силён и направляет пар к носовым ходам, возникает насморк. Если к язычку и ноздрям - удушье или воспаление горла. Если к боку - *шауса*, боль в боку. Если к груди - катар и стекание. Если он спускается к сердцу - сердечное беспокойство. Если направляется к глазу - воспаление глаз. Если опускается в кишечник - понос. Если направляется к «обителям мозга» - забывчивость.

Если сосуды мозга, по такой теории, становятся влажными и переполняются, возникает сильная сонливость; поэтому сон считали «влажным», а бодрствование - «сухим».

Если пар стремится выйти через голову, но не может, возникают головная боль и бессонница. Если он склоняется к одной половине головы, возникает мигрень. Если овладевает верхушкой и центром головы - болезнь, называемая «яйцом».

Если, по старой теории, оболочка мозга охлаждается, нагревается или увлажняется и в ней возбуждаются «ветры», возникает чихание. Если слизистая влажность в мозге становится настолько сильной, что подавляет «врождённое тепло», возникает обморок или состояние, которое тогда называли *сукат*. Если возбуждается «чёрная желчь» и как бы затемняет пространство мозга - навязчивости и меланхолическое расстройство. Если поражение распространяется к путям нервов - «естественный припадок». Если места соединения нервов головы становятся влажными и это распространяется по нервным путям - паралич. Если пар происходит от горячей жёлтой желчи и сильно нагревает мозг - *бирсам*; если процесс, по их описанию, захватывает и грудь - *сарсам*.

Цель этого длинного объяснения у автора - показать, что при воспалении глаз телесные «соки» головы и тела считались возбуждёнными и подвижными. Половой акт, по его мнению, усиливает их движение и кипение, поскольку является общей нагрузкой для тела, «духа», природы и души.

Тело неизбежно нагревается от движения. Душевное возбуждение усиливается стремлением к наслаждению. «Дух», в старой физиологии, движется вслед за телом и душой: первоначальную его связь с телом относили к сердцу, откуда он распространяется к органам. «Природа» также приходит в движение, чтобы выделить семя в необходимом количестве.

Таким образом, половой акт представляет собой общую сильную двигательную нагрузку, в которой участвуют тело и его силы, телесные соки, «дух» и душа. Всякое движение, по гуморальной теории, возбуждает и разжижает соки и способствует их направлению к слабым органам. А воспалённый глаз в этот момент особенно слаб. Поэтому Ибн аль-Каййим считает половую нагрузку одним из наиболее вредных факторов при таком состоянии.

Гиппократ в «Афоризмах», по передаче автора, говорил, что даже путешествие на корабле показывает, как движение возбуждает тело.

Ибн аль-Каййим добавляет, что воспаление глаз иногда косвенно приносит пользу, поскольку заставляет человека соблюдать диету и очищающий режим, способствует, по старым представлениям, «очищению головы и тела от излишков и гнилостных веществ» и удерживает человека от того, что вредит душе и телу: гнева, тревоги, печали, сильных движений и тяжёлой работы.

Передаётся от некоторых ранних мусульман: «Не ненавидьте воспаление глаз: оно перерезает пути слепоты».

К способам лечения автор относит покой, отдых и отказ от трения и постоянного касания глаза. Противоположные действия усиливают прилив веществ к нему.

Он приводит высказывание одного из ранних: «Сподвижники Мухаммада подобны глазу, а лекарство глаза - не трогать его».

Также передаётся возводимое к Пророку ﷺ сообщение, о достоверности которого автор выражается осторожно: «Лечение воспаления глаз - закапывание холодной воды». Для «горячего» воспаления глаз это, по его мнению, одно из полезных средств: вода имеет холодное качество и помогает гасить жар воспаления.

Поэтому ‘Абдуллах ибн Мас‘уд, да будет доволен им Аллах, сказал своей жене Зайнаб, когда у неё заболели глаза: «Если бы ты поступила так, как поступал Посланник Аллаха ﷺ, это было бы для тебя лучше и скорее привело бы к выздоровлению: брызгала бы в глаз воду, а затем говорила: “Удали беду, Господь людей. Исцели - Ты Исцеляющий. Нет исцеления, кроме Твоего исцеления, исцеления, не оставляющего болезни”».

Ибн аль-Каййим завершает важным методологическим замечанием: как уже не раз говорилось, подобное лечение может относиться к определённой местности и определённым видам глазной боли. Частное пророческое указание нельзя превращать во всеобщее универсальное правило, а общее - без довода искусственно ограничивать частным случаем. Именно смешение общего и частного, по его мнению, приводит к ошибке и отклонению от правильного понимания. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ при общем онемении, когда тело словно застывает

Абу ‘Убайд в книге «Гариб аль-хадис» приводит от Абу ‘Усмана ан-Нахди: группа людей прошла мимо дерева и поела его плодов; затем их словно обдало ветром, и тела их оцепенели. Пророк ﷺ сказал: «Охладите воду в старых бурдюках и обливайте их ею между двумя призывами».

Абу ‘Убайд объясняет слово *каррису* как «охладите». Арабское выражение «мороз схватил» происходит от того же корня. *Шинан* - старые, изношенные кожаные сосуды и бурдюки. Один сосуд называется *шанн*, другой вид - *шанна*. Упоминание именно старых, а не новых бурдюков он объясняет тем, что они сильнее охлаждают воду благодаря испарению через кожу.

Выражение «между двумя азанами» означает между призывом на утреннюю молитву и икаматом; икамат здесь назван вторым азаном.

Некоторые врачи говорили, что подобное лечение является одним из лучших для такого состояния, если оно произошло в Хиджазе - жаркой и сухой стране. По их старой физиологии, «врождённое тепло» внутри жителей жаркого климата относительно слабее. Обливание очень холодной водой в самое холодное время суток собирает рассеянное по телу внутреннее тепло и силы к центру, усиливает «выталкивающую силу» и помогает организму противостоять состоянию. По мнению автора, болезнь таким образом устраняется с дозволения Аллаха.

Ибн аль-Каййим замечает: если бы Гиппократ, Гален или иной знаменитый древний врач предложил такое лечение именно этой болезни, врачи покорно приняли бы его и удивлялись совершенству его знания.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ относительно пищи, в которую упала муха, и устранения вредных веществ их противоположностями

В «Сахихе» аль-Бухари передаётся от Абу Хурайры, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Если муха упала в сосуд кого-либо из вас, пусть он погрузит её целиком, ибо на одном её крыле болезнь, а на другом - исцеление».

В «Сунан» Ибн Маджи от Абу Са‘ида аль-Худри передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал: «На одном крыле мухи яд, а на другом исцеление. Если она упала в пищу, погрузите её: она выставляет вперёд яд и оставляет позади исцеление».

Ибн аль-Каййим выделяет в хадисе правовой и медицинский аспекты.

С правовой стороны, пишет он, это, по его мнению, ясный довод на то, что если муха погибнет в воде или иной жидкости, она не делает её ритуально нечистой. Это мнение большинства учёных, и автор говорит, что среди ранних поколений не знает противника такого решения.

Основание он видит в том, что Пророк ﷺ приказал полностью погрузить муху. Очевидно, что от такого погружения она может погибнуть, особенно если пища горячая. Если бы её смерть делала жидкость нечистой, приказ погрузить её означал бы приказ испортить пищу, тогда как цель хадиса - исправить её.

Это правило факихи распространили на живых существ без текучей крови - пчёл, ос, пауков и подобных. Постановление, по их рассуждению, следует общей причине. Причиной нечистоты мёртвого животного они считали застоявшуюся в нём кровь; там, где текучей крови нет, отсутствует и эта причина.

Те, кто также не считал кости мёртвого животного нечистыми, усиливали довод: если такое правило применяется к целому животному, содержащему влагу и выделения и не обладающему твёрдостью кости, то тем более оно должно относиться к кости, в которой меньше влаги, отходов и крови. Ибн аль-Каййим считает этот довод сильным.

Первым среди мусульманских учёных, от кого, по словам автора, сохранилась формулировка «то, у чего нет текучей души [крови]», был Ибрахим ан-Наха‘и; от него выражение вошло в речь факихов. Слово *нафс* в арабском может обозначать кровь: отсюда формы глагола, применяемые к менструации и послеродовому кровотечению.

Что касается медицинского смысла, Абу ‘Убайд объяснял *имкулуху* как «полностью погрузите её», чтобы из неё вышло исцеляющее так же, как вышло вредное. В арабском о двух людях, которые поочерёдно окунают друг друга в воду, говорят похожим глаголом.

Ибн аль-Каййим далее излагает традиционное объяснение хадиса. Мухе приписывалась определённая вредная или ядовитая сила, на наличие которой старые авторы ссылались из-за припухлости и зуда после укуса. Это для насекомого словно защитное «оружие». Падая в то, что ему вредит, оно якобы прежде выставляет именно сторону, связанную с этим вредным веществом.

Поэтому Пророк ﷺ, согласно объяснению автора, велел полностью погрузить муху, чтобы вредному веществу противопоставилось то исцеляющее свойство, которое Аллах поместил в другом крыле. При полном погружении обе составляющие попадают в воду или пищу, полезная противодействует вредной и устраняет её действие.

Ибн аль-Каййим считает это знанием пророческого происхождения, не полученным обычными врачебными рассуждениями. Врач, который обладает знанием и удачным пониманием, по его мнению, принимает подобное лечение и признаёт совершенство того, от кого оно пришло, и его поддержку откровением.

Он упоминает также, что некоторые врачи писали: если после укуса осы или скорпиона растереть место мухой, боль и раздражение уменьшаются; это они связывали с содержащимся в ней «исцеляющим веществом». Если же удалить головы мух и приложить тела к небольшому воспалению у ресницы, называемому ячменём, старые авторы считали, что это помогает ему пройти.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении небольшого гнойничка

Ибн ас-Сунни приводит в своей книге сообщение от одной из жён Пророка ﷺ. Она рассказывала: «Посланник Аллаха ﷺ вошёл ко мне, когда на моём пальце появился гнойничок. Он спросил: “Есть ли у тебя *зарирa*?” Я ответила: “Да”. Он сказал: “Положи её на него и скажи: ‘О Аллах, Уменьшающий великое и Увеличивающий малое, уменьши то, что у меня’”».

*Зарира* - ароматное индийское лекарственное вещество, изготовлявшееся из тростника или корня, носившего то же название. Старая медицина считала его горячим и сухим. Ему приписывали пользу при опухолях желудка и печени, водянке и укреплении сердца благодаря приятному запаху.

В двух «Сахихах» ‘Аиша рассказывала: «Я собственноручно умащала Посланника Аллаха ﷺ зарирой во время Прощального хаджа - и перед вступлением в ихрам, и после выхода из него».

Небольшой гнойничок (*басра*), пишет автор, представляет собой маленький нарыв, который, согласно старому объяснению, возникает из горячей материи, вытесняемой природой к более тонкому участку кожи. Такому нарыву требуется средство, которое ускорит его «созревание» и выход содержимого.

Зарире приписывали именно такое действие - способствовать созреванию и выведению, а также приятный запах. Одновременно ей приписывали некоторое охлаждение «огненности» воспаления. Поэтому автор «Канона» говорил, что при ожоге одним из лучших наружных средств является зарира с розовым маслом и уксусом.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в лечении опухолей и нарывов, которые выздоравливают после вскрытия и дренирования

Передаётся от ‘Али: «Я вошёл вместе с Посланником Аллаха ﷺ к человеку, которого он навещал. На спине у того была опухоль. Люди сказали: “О Посланник Аллаха, внутри неё гной”. Он сказал: “Вскройте её”. ‘Али рассказывал: я не уходил, пока её не вскрыли в присутствии Пророка ﷺ».

Также передаётся от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ велел врачу вскрыть живот человеку, страдавшему болезнью внутренних органов. Его спросили: «О Посланник Аллаха, разве медицина приносит пользу?» Он ответил: «Тот, Кто ниспослал болезнь, ниспослал и исцеление - в чём пожелал».

Опухоль Ибн аль-Каййим определяет в понятиях старой медицины как увеличение объёма органа из-за избытка неестественной материи, направившейся к нему. Опухоли, по его словам, встречаются при различных классах заболеваний. Их связывали с четырьмя телесными «соками», водянистой материей и «ветром».

Когда в опухоли собирается содержимое, её называли нарывом. Всякая горячая опухоль, по традиционной схеме, развивается одним из трёх путей: либо рассасывается, либо собирает гной, либо затвердевает.

Если силы организма сильны, они, по представлениям врачей той эпохи, одолевают вещество опухоли и рассасывают его. Это считалось лучшим исходом.

Если силы несколько слабее, организм «созревает» содержимое, превращая его в белый гной, и открывает ему путь наружу.

Если же сил ещё меньше, содержимое превращается в недостаточно зрелый гной, но организм не способен самостоятельно создать отверстие и вывести его. Тогда длительное пребывание гноя в органе угрожает повреждением тканей; человеку требуется помощь врача - вскрытие или иной способ выведения вредного содержимого.

Во вскрытии нарыва автор видит две пользы: первая - вывести испорченную материю, вредящую органу; вторая - не позволить новой материи присоединиться к старой и увеличить её.

Что касается второго сообщения, где Пророк ﷺ велел врачу «вскрыть живот» человеку с *джава*, Ибн аль-Каййим напоминает: это слово имеет несколько значений. Одно из них - дурная жидкость, собирающаяся в животе при водянке.

Врачи расходились относительно пункции для удаления такой жидкости. Одни запрещали её из-за опасности и низкой, по их мнению, вероятности безопасного исхода. Другие допускали и говорили, что при определённой форме водянки иного лечения нет.

Речь шла прежде всего о так называемой «бурдючной» водянке. Ранее были упомянуты три формы. **Барабанная** - когда живот раздувается газом и при постукивании звучит, подобно барабану. **Мясистая** - когда всё тело раздувается из-за слизистой материи, смешивающейся, по старой теории, с кровью; часть врачей считала её наиболее тяжёлой. **Бурдючная** - когда в нижней части живота собирается вредная жидкость, которая при движении издаёт плеск, словно вода в кожаном бурдюке. Большинство старых врачей считало именно эту форму самой опасной, хотя другие отдавали это место мясистой из-за поражения всего тела.

Одним из способов лечения бурдючной водянки считалось удаление жидкости проколом, по аналогии с выпусканием испорченной крови из сосудов. Автор вновь подчёркивает, что даже древние врачи считали процедуру опасной. Если приведённое сообщение действительно достоверно, заключает он, оно служит доводом на допустимость подобного вмешательства. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в питании больного наиболее лёгкой из привычных ему пищ

В двух «Сахихах» передаётся от ‘Урвы, от ‘Аиши: когда в её семье кто-либо умирал и женщины собирались для траура, а затем расходились по домам, она велела поставить горшок с **тальбиной**, приготовить её, затем приготовить хлебную похлёбку и вылить тальбину поверх неё. После этого говорила: «Ешьте. Я слышала, как Посланник Аллаха ﷺ говорил: “Тальбина даёт отдых сердцу больного и уносит часть печали”».

В сборниках Сунан от ‘Аиши также передаётся: Посланник Аллаха ﷺ сказал: «Держитесь неприятного, но полезного - тальбины». ‘Аиша рассказывала, что если кто-нибудь из семьи Посланника Аллаха ﷺ заболевал, горшок с тальбиной оставался на огне до одного из двух исходов - пока человек не выздоравливал или не умирал.

От неё же передаётся: если Посланнику Аллаха ﷺ сообщали, что такой-то человек болен и не ест, он говорил: «Давайте ему тальбину небольшими порциями» и добавлял: «Клянусь Тем, в Чьей руке моя душа, она очищает живот одного из вас так же, как одна из вас смывает грязь со своего лица».

**Тальбина** - жидкая похлёбка по консистенции похожая на молоко, от чего и получила название. Аль-Харави говорил: её назвали тальбиной из-за сходства с молоком по белизне и текучести.

Ибн аль-Каййим подчёркивает, что больному полезна именно жидкая, хорошо разваренная пища, а не густая и недоваренная.

Чтобы понять, почему тальбину считали полезной, автор предлагает вспомнить свойства ячменной воды. По сути, тальбина является близким к ней блюдом, но готовится из муки ячменя вместе с отрубями. Ячменную воду обычно варят из цельных зёрен, а тальбину - из размолотого ячменя. Автор считает последнюю питательнее, потому что размалывание сильнее высвобождает свойства зерна.

Ранее он отмечал влияние привычек на то, насколько человек переносит лекарства и продукты. Арабы того времени часто готовили ячменную воду именно из размолотого зерна; для них такой вариант был привычнее, питательнее и, по их представлению, сильнее очищал.

Врачи городского населения предпочитали варить цельные зёрна, чтобы напиток получался более жидким и лёгким и не отягощал нежный организм городского больного. Ибн аль-Каййим связывает это с различием образа жизни и телосложения.

В целом вода из цельного варёного ячменя, пишет он, быстро проходит через пищеварительный тракт, хорошо «очищает» и даёт лёгкое питание. Если пить её тёплой, её очищающее действие, по мнению автора, сильнее, прохождение быстрее, поддержка «врождённой теплоты» больше, а воздействие на поверхность желудка мягче.

Слова Пророка ﷺ о тальбине как *маджамма* для сердца больного передавались с разными огласовками. Наиболее известная форма означает, что она даёт сердцу отдых, успокаивает его; слово связано с корнем, обозначающим отдых и передышку.

Что касается слов «уносит часть печали», Ибн аль-Каййим предлагает несколько объяснений.

Первое - в понятиях старой физиологии печаль и горе «охлаждают темперамент» и ослабляют врождённое тепло, потому что жизненный «дух» оттягивается к сердцу, которое считалось его источником. Тёплая питательная похлёбка увеличивает пищевой материал для этого тепла и тем самым устраняет часть последствий печали.

Второе объяснение автор считает ещё более вероятным: у тальбины может быть особое свойство, родственное свойствам некоторых продуктов, которые сами по себе улучшают настроение. Древние врачи признавали, что определённая пища обладает особым «радующим» действием. Аллах знает лучше.

Можно сказать и иначе: силы печального человека слабеют из-за преобладания сухости в органах и особенно в желудке, потому что он мало ест. Жидкая похлёбка увлажняет желудок, поддерживает его и питает, а сходным образом помогает и сердцу больного.

Кроме того, в желудке больного часто, по гуморальной теории, накапливаются желчные, слизистые или гнойные вещества. Тальбина считалась способной мягко очистить желудок от них, провести их вниз, разжижить, уравновесить их качество и уменьшить их раздражающую силу. Поэтому желудок получает облегчение.

Особенно подходящим такое питание было для людей, привычных к ячменному хлебу, как жители Медины того времени. Ячмень был их преобладающим хлебным зерном, тогда как пшеница встречалась значительно реже. Аллах знает лучше.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ в очищении посредством рвоты

Ат-Тирмизи передал в своём «Джами‘» от Ма‘дана ибн Абу Тальхи, от Абу ад-Дарды, что Пророка ﷺ вырвало, после чего он совершил омовение. Передатчик сказал: «Я встретил Саубана в мечети Дамаска и рассказал ему об этом. Он сказал: “Он сказал правду. Я сам наливал ему воду для омовения”». Ат-Тирмизи сказал: «Это самое достоверное из того, что передано по этой теме».

Рвота — один из пяти основных способов выведения, которые рассматривала медицина того времени: послабление кишечника, рвота, выведение крови, выведение паров и потоотделение. Ибн аль-Каййим отмечает, что в Сунне встречаются указания, связанные со всеми этими способами.

Что касается послабления, ранее уже были приведены хадис «Лучшее из того, чем вы лечитесь, — *маший*» и хадисы о сенне. Что касается выведения крови, об этом говорилось в главах о хиджаме.

Выведению «паров» автор посвящает последующий раздел, если пожелает Аллах.

Что же касается выведения посредством пота, то чаще оно происходит не по намеренному вызову, а потому, что природа выталкивает излишки к поверхности тела; если поры оказываются открыты, они выходят через них.

Рвота, пишет автор, очищает верхнюю часть желудка; клизма — нижнюю; лекарство же может действовать и сверху, и снизу.

Рвота бывает двух видов: первая возникает сама вследствие преобладания и возбуждения телесной материи; вторая вызывается намеренно.

Первую, по Ибн аль-Каййиму, не следует насильно удерживать и подавлять, если только она не становится чрезмерной и не появляется опасность для жизни; тогда её останавливают средствами, которые обладают удерживающим действием.

Второй вид — намеренно вызываемая рвота — по представлениям автора может быть полезен при наличии показаний, если соблюдены подходящее время и условия, о которых он говорит далее.

Ибн аль-Каййим перечисляет десять причин рвоты.

**Первая:** преобладание жёлтой желчи и её подъём к верхней части желудка, из-за чего она стремится выйти вверх.

**Вторая:** преобладание вязкой слизи, которая пришла в движение в желудке и требует выведения.

**Третья:** слабость самого желудка, из-за которой он не переваривает пищу и выбрасывает её вверх.

**Четвёртая:** примесь к содержимому желудка дурного телесного сока, который стекает туда, нарушает пищеварение и ослабляет деятельность желудка.

**Пятая:** количество съеденного или выпитого превышает способность желудка вместить и переработать это; желудок не может удержать избыток и стремится его вытолкнуть.

**Шестая:** пища или питьё не подходят желудку и вызывают у него отвращение, поэтому он пытается их удалить.

**Седьмая:** в желудке возникает нечто, что своими свойствами возбуждает пищу и заставляет желудок её выбросить.

**Восьмая:** отвращение (*караф*), вызывающее тошноту и позывы к рвоте.

**Девятая:** сильные душевные состояния — тяжёлая тревога, печаль, скорбь. Природные силы настолько заняты ими и их воздействием, что отвлекаются от управления телом, созревания и переваривания пищи, вследствие чего желудок может её выбросить. Автор добавляет, что такое возможно и из-за движения телесных соков при сильном душевном потрясении: душа и тело взаимно воздействуют друг на друга.

**Десятая:** подражательное действие природы. Увидев, как другого человека рвёт, человек сам может испытать рвоту без намеренного вызова; «природа переносчива», говорит автор.

Один из искусных врачей, по словам Ибн аль-Каййима, рассказывал ему о племяннике, искусном в лечении глаз. Тот начал работать глазным врачом, но всякий раз, открывая глаз больного, видя воспаление и нанося лекарство, сам заболевал воспалением глаза. Это повторялось, пока он не оставил практику. На вопрос о причине врач ответил: «Перенос действия природой: природа склонна перенимать».

Он рассказал и о другом человеке: тот увидел у кого-то гнойник на определённом месте тела и то, как больной чесал его. Затем сам почесал то же место, и у него там появился гнойник.

Ибн аль-Каййим уточняет: для всего этого, по его мнению, необходима предрасположенность самого организма. Материя уже должна присутствовать и находиться в покое; подобные обстоятельства лишь приводят её в движение. Они являются причиной движения, а не самостоятельной причиной заболевания.

# Глава: Почему рвота считалась полезнее в жарких странах, а послабление — в холодных

Поскольку, согласно гуморальной медицине эпохи Ибн аль-Каййима, в жарких странах и в жаркое время телесные соки становятся более жидкими и стремятся вверх, рвоту там считали более полезной.

В холодное время и холодных странах, напротив, соки считались более густыми; их труднее привлечь вверх, поэтому выведение через кишечник считалось более подходящим.

Удаление вредных соков, продолжает автор, осуществляется либо **привлечением**, либо **непосредственным выведением**.

Привлекать материю следует в противоположном направлении, то есть через более удалённый путь; выводить же уже закрепившуюся материю — через ближайший к ней путь.

Если вредная материя ещё движется — стекает вниз или поднимается вверх — она нуждается в привлечении. Если она поднимается вверх, её стараются привлечь вниз; если стекает вниз — вверх. Если же она уже закрепилась в определённом месте, её выводят через ближайший путь.

По этой причине, пишет Ибн аль-Каййим, если вредная материя поражала верхние органы, её стремились привлечь вниз, а если нижние — вверх. Когда же она закреплялась, её выводили из ближайшего доступного места.

Автор связывает с этим то, что Пророк ﷺ иногда делал хиджаму на верхней части спины, иногда на голове, а иногда на тыльной стороне стопы: вредную кровяную материю выводили из ближайшего к поражённой области места. Аллах знает лучше.

# Глава: Некоторые пользы рвоты

В рамках медицинских представлений своего времени Ибн аль-Каййим перечисляет следующие свойства рвоты: она очищает и укрепляет желудок, обостряет зрение, устраняет тяжесть в голове, помогает, по его словам, при язвах почек и мочевого пузыря, а также при некоторых хронических заболеваниях, среди которых он называет проказу, водянку, паралич, дрожь и желтуху.

Далее автор приводит профилактическую схему старой медицины: здоровому человеку, по его словам, считалось полезным вызывать рвоту два раза подряд в месяц, без обязательного соблюдения определённого цикла, чтобы второй раз вывел то, что не было удалено первым, а также те остатки, которые пришли в движение после первого очищения.

Одновременно Ибн аль-Каййим предупреждает, что чрезмерная рвота вредит желудку, делает его более восприимчивым к накоплению излишков, может повредить зубы, зрение и слух, а иногда, как считали тогда, привести к разрыву сосуда.

Он перечисляет тех, кому, согласно старой медицинской практике, не следовало вызывать рвоту: человеку с опухолью или воспалением горла, слабой грудной клеткой, очень тонкой шеей, склонностью к кровохарканью или тому, у кого рвота вызывается с большим трудом.

Особенно автор осуждает распространённую практику, когда человек сначала чрезмерно наедается, а затем намеренно избавляется от пищи рвотой. По его словам, это несёт многочисленные вредные последствия: ускоряет старение, способствует появлению тяжёлых болезней и приучает организм к рвоте.

Рвота, по его мнению, особенно опасна при выраженной сухости организма, слабости внутренних органов, истощении в области живота и паха или общей слабости самого человека.

Наиболее подходящими сезонами для подобной процедуры старая медицина считала лето и весну, а не зиму и осень.

При рвоте Ибн аль-Каййим советует — передавая практику врачей его эпохи — завязывать глаза, поддерживать живот повязкой, а после окончания умывать лицо холодной водой. Затем рекомендовалось пить яблочный напиток с небольшим количеством мастики; розовая вода также считалась полезной.

Автор повторяет медицинский принцип: рвота выводит то, что находится в верхней части желудка, одновременно притягивая снизу; послабление действует противоположным образом. Он приводит слова Гиппократа: летом следует чаще производить выведение сверху посредством рвоты, а зимой — снизу посредством лекарственного послабления.

> **Редакционное примечание:** этот раздел дословно передаёт историческую лечебную практику. Намеренно вызываемая рвота не является современной универсальной профилактической процедурой и может приводить к обезвоживанию, нарушениям электролитов, повреждению пищевода и другим осложнениям.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ — обращаться к более искусному из двух врачей

Малик передал в «Аль-Муватта» от Зайда ибн Аслама, что во времена Посланника Аллаха ﷺ один человек получил рану, в которой скопилась кровь. Он позвал двух мужчин из Бану Анмар. Они осмотрели его и передали, что Посланник Аллаха ﷺ спросил их:

«Кто из вас двоих более искусен во врачевании?»

Кто-то спросил: «Разве во врачевании есть благо, о Посланник Аллаха?»

Он ответил:

«Тот, Кто ниспослал болезнь, ниспослал и лекарство».

Ибн аль-Каййим выводит из этого правило: в любой науке и ремесле следует обращаться к наиболее искусному специалисту из доступных, поскольку вероятность правильного решения у него выше.

Так же, пишет он, человек, нуждающийся в фетве, должен обращаться к наиболее знающему из тех, кого может найти, потому что он ближе к правильному ответу, чем менее знающий.

Если человеку неизвестно направление киблы, он также опирается на мнение наиболее сведущего из присутствующих.

Путешественник на суше или море естественным образом чувствует больше спокойствия рядом с наиболее искусным и опытным проводником из двух возможных: к нему он обращается и на него полагается. Автор замечает, что в этом совпадают шариат, человеческая природа и разум.

Что касается слов Пророка ﷺ «Тот, Кто ниспослал болезнь, ниспослал и лекарство», подобное значение передано во многих хадисах.

Среди них Ибн аль-Каййим приводит сообщение от ‘Амра ибн Динара, от Хиляля ибн Ясафа: Посланник Аллаха ﷺ посетил больного и сказал:

«Пошлите за врачом».

Кто-то удивился: «И ты говоришь это, о Посланник Аллаха?»

Он ответил:

«Да. Поистине, Аллах, Всемогущий и Великий, не ниспослал болезни, не ниспослав для неё лекарства».

В двух «Сахихах» от Абу Хурайры передаётся: «Аллах не ниспослал болезни, не ниспослав для неё исцеления». Этот и другие хадисы уже рассматривались ранее.

Затем автор обсуждает значение выражения «ниспослал болезнь и лекарство».

Одна группа говорила: «ниспослать» здесь означает сообщить людям знание о них. Ибн аль-Каййим считает это толкование слабым, потому что Пророк ﷺ сообщил о ниспослании лекарства **для каждой** болезни, тогда как большинство людей не знает всех этих лекарств. Именно поэтому в другом хадисе сказано: «Знает его тот, кто знает, и не знает тот, кто не знает».

Другая группа понимала «ниспослать» как «создать и поместить на земле», опираясь на другую формулировку: «Аллах не установил болезни, не установив для неё лекарства». Автор считает это объяснение ближе, но отмечает, что слово «ниспослать» имеет более специальное значение, чем просто «создать» или «поместить», и нет основания полностью лишать его этой особенности.

Третья группа связывала «ниспослание» с ангелами, которым поручено осуществление многих событий сотворённого мира и сопровождение человеческого существования от момента пребывания в утробе до смерти. В таком понимании болезни и лекарства «ниспосылаются» через ангелов. Ибн аль-Каййим считает это объяснение ещё более близким.

Ещё одна группа говорила, что большинство болезней и лекарств связано с дождём, ниспосылаемым с неба. Благодаря воде возникают пища, пропитание, лекарственные растения и многие причины болезней и их лечения. То, что происходит из горных минералов, спускается с гор; воды, реки, плоды и прочее также включаются в общий смысл выражения. В арабском языке, поясняет автор, иногда один глагол употребляется в отношении двух соединённых предметов, хотя буквально подходит лишь к одному из них.

Он приводит поэтические примеры такого употребления и считает это объяснение лучшим из перечисленных. Аллах знает лучше.

Затем Ибн аль-Каййим видит в существовании одновременно болезней и лекарств проявление полноты мудрости и господства Аллаха. Как Аллах испытывает людей болезнями и одновременно облегчает им получение лекарств, так Он испытывает их грехами и открывает путь покаяния, добрых дел, стирающих проступки, и испытаний, очищающих человека.

Как Он испытывает людей злыми духами из числа шайтанов, так даёт им помощь через добрых духов — ангелов. Как испытывает страстями, так дозволенным путём предоставляет полезные и приятные вещи, которыми эти потребности могут удовлетворяться.

Нет, пишет Ибн аль-Каййим, испытания, к которому Аллах не дал бы человеку средства противодействия. Различие между людьми состоит в знании этих средств, понимании пути к ним и способности их применять. И помощь — у Аллаха.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ об ответственности того, кто лечит людей, не зная медицины

Абу Дауд, ан-Насаи и Ибн Маджа передали от ‘Амра ибн Шу‘айба, от его отца, от его деда, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:

«Кто станет заниматься врачеванием, хотя прежде за ним не было известно знания медицины, тот несёт ответственность».

Этот хадис, пишет Ибн аль-Каййим, касается трёх сторон вопроса: языковой, правовой и медицинской.

В арабском языке слово *тыбб* — «врачевание, медицина» — употребляется в нескольких значениях. Одно из них — исправление. Говорят: «я исправил его», используя тот же корень. Также говорят о человеке, что у него есть *тыбб* в делах, то есть тонкость, умение обращаться с ними и хорошее управление. Поэт сказал:

«Когда дела Тамима приходят в расстройство,
ты становишься их врачом посредством проницательного мнения».

Другое значение — искусность и мастерство. Аль-Джаухари сказал: у арабов всякого искусного человека могут назвать врачом. Абу ‘Убайд сказал: основа слова *тыбб* — искусность в вещах и мастерство в них. Человека называют *табб* или *табыб*, то есть умелым, даже если речь идёт не о лечении больного. Другие также говорили: врач называется врачом потому, что он искусен и проницателен.

Ибн аль-Каййим приводит стих ‘Алькамы:

«Если вы спросите меня о женщинах —
я сведущ в их недугах, я врач.
Когда у мужчины седеет голова или уменьшается имущество,
ему уже не достаётся их любви».

И слова ‘Антары:

«Если ты опустишь передо мной покрывало,
я всё же искусен в том, как взять воина, облачённого в доспех».

То есть: если ты закрываешься от меня и отворачиваешь лицо, то я всё равно опытен и искусен в том, как одолеть вооружённого всадника.

Слово этого же корня употребляется и в значении привычки. Говорят: «это не мой *тыбб*», то есть не моя привычка. Ибн аль-Каййим приводит поэтические свидетельства Фарвы ибн Мусайка и аль-Мутанабби.

Ещё одно употребление — колдовство. О заколдованном могут сказать *матбуб*. В достоверном хадисе ‘Аиши о колдовстве, которому подвергся Посланник Аллаха ﷺ, один из двух ангелов спросил: «Что с этим человеком?» Другой ответил: «Он *матбуб*». — «Кто его *табба*?» — «Такой-то иудей».

Абу ‘Убайд объяснял, что заколдованного называли *матбуб* эвфемистически — как ужаленного иногда называли «салим», то есть «здоровый», желая ему спасения; а опасную безводную пустыню называли *мафаза* — «место спасения», надеясь на благополучный исход. Само слово *тыбб* также могло обозначать болезнь.

Далее автор разбирает разные огласовки арабского корня и приводит соответствующие стихи. Для смысла хадиса особенно важно, что Пророк ﷺ сказал не просто «кто лечил», а использовал форму *татаббаба*. Такая глагольная форма нередко указывает на то, что человек берётся за дело с усилием и претензией, хотя оно не является его настоящим ремеслом, подобно выражениям «делать вид терпеливого», «придавать себе храбрость» и т.п.

## Правовая сторона хадиса

Смысл хадиса — установить ответственность невежественного «врача». Если человек начинает заниматься медициной, не имея до этого знаний и опыта в ней, то своим невежеством он подвергает человеческие жизни опасности и безрассудно берётся за то, чего не знает. Тем самым он вводит больного в риск и несёт ответственность за причинённый ущерб.

Ибн аль-Каййим говорит, что в основе этого среди учёных имеется согласие.

Аль-Хаттаби сказал: «Мне неизвестно разногласия относительно того, что лечащий, если он преступил дозволенные пределы и больной погиб, несёт ответственность. Человек, взявшийся за знание или ремесло, которого он не знает, является нарушителем; если из его действия возникнет гибель, он обязан возместить причинённое».

Затем Ибн аль-Каййим делит случаи на пять видов.

### Первый вид

Опытный врач, который выполнил своё ремесло как положено, не допустил нарушения и действовал с разрешения как шариата, так и самого пациента. Если после допустимого вмешательства всё же погиб человек, орган или утратилась функция, такой врач, по словам автора, не несёт ответственности.

Пример: если ребёнка обрезали в подходящем возрасте и врач правильно выполнил процедуру, но вследствие допустимого вмешательства неожиданно произошла гибель, при отсутствии ошибки врача он не отвечает за это. Так же и при вскрытии гнойника или иной процедуре, которая действительно была показана и была выполнена должным образом.

Далее Ибн аль-Каййим переносит это правило на другие дозволенные действия и подробно разбирает юридические разногласия школ относительно последствий наказаний, воспитательных мер и иных действий, совершённых с правомерным разрешением.

Общий принцип он формулирует так: последствия преступного действия возмещаются; последствия прямо обязательного действия, совершённого в должных пределах, не возмещаются; а относительно промежуточных случаев у факихов имеются разногласия.

### Второй вид

Невежественный человек непосредственно лечит больного, и от его лечения наступает вред или смерть.

Если пациент **знал**, что перед ним невежда, не обладающий медицинским знанием, и несмотря на это сознательно разрешил ему лечить себя, то, по изложению Ибн аль-Каййима, этот случай не подпадает под прямой смысл хадиса так же, как случай обмана.

Но если пациент полагал, что человек действительно является врачом, и разрешил лечение именно на основании этого предположения, то такой «врач» отвечает за причинённый его руками вред. То же относится к ситуации, когда он назначил средство, а больной применил его, считая назначение основанным на знании и искусности, и вследствие этого погиб или пострадал.

### Третий вид

Искусный врач действует с разрешения пациента, правильно применяет медицинское искусство, однако его рука по ошибке повреждает здоровый орган.

Ибн аль-Каййим приводит пример: при обрезании рука исполнителя случайно заходит дальше необходимого и повреждает головку полового члена. Это уже ошибочная травма, и за неё наступает имущественная ответственность. Далее автор подробно обсуждает, на кого в классическом праве ложится выплата компенсации, и приводит разные мнения имама Ахмада и других факихов.

### Четвёртый вид

Врач искусен и опытен, сделал иджтихад и назначил больному лекарство, но ошибся в своём медицинском суждении, и пациент умер.

Ибн аль-Каййим приводит два правовых мнения: согласно одному, компенсация выплачивается из общественной казны; согласно другому — её несёт ‘акиля врача, то есть группа родственников, на которую в классическом исламском праве могла возлагаться выплата дия при непреднамеренном причинении смерти.

### Пятый вид

Врач искусен и выполняет процедуру правильно, но делает её **без разрешения** самого взрослого пациента либо, если речь идёт о ребёнке или недееспособном, без разрешения опекуна.

Например, он удаляет опухоль или проводит обрезание без разрешения, после чего человек погибает. Некоторые ханбалитские учёные считали, что врач отвечает, потому что вред возник из действия, на которое не было разрешения.

Вместе с тем Ибн аль-Каййим обсуждает и другую возможность: если врач действительно совершал благо и действовал профессионально, можно рассматривать вопрос иначе, ведь «против творящих добро нет пути обвинения». Автор оставляет здесь место для дальнейшего рассмотрения.

## Кого охватывает слово «врач»

Ибн аль-Каййим поясняет, что в хадисе слово «врач» относится не только к человеку, который назначает лекарства.

Оно включает того, кто лечит посредством описания и назначения — того, кого называли врачом-физиологом; окулиста с его инструментом; хирурга с ножом и мазями; выполняющего обрезание; производящего кровопускание; делающего хиджаму с банками и ланцетом; костоправа, который вправляет, соединяет и накладывает повязки; прижигающего; ставящего клизму и других практиков.

Причём языковое значение распространяется как на лечение человека, так и животного. Более узкое современное употребление слова «врач» — это позднейшая языковая привычка.

## Двадцать вещей, которые должен учитывать искусный врач

Затем Ибн аль-Каййим перечисляет двадцать признаков искусного врача.

1. Определить **вид болезни**: к какой группе заболеваний она относится.

2. Определить **причину**, из которой она возникла, и непосредственно породивший её фактор.

3. Оценить **силу пациента**: способен ли организм противостоять болезни или слабее её. Если природные силы сами уверенно противостоят заболеванию, врач не должен без необходимости вмешиваться лекарством.

4. Учитывать природный **мизадж** — конституцию организма в терминологии старой медицины.

5. Учитывать отклонение от обычного состояния, возникшее во время болезни.

6. Возраст пациента.

7. Его привычки.

8. Время года и то, что ему соответствует.

9. Местность, где живёт пациент, и особенности её почвы.

10. Состояние воздуха во время болезни.

11. Выбрать средство, противоположное болезненному состоянию по принятой тогда медицинской системе.

12. Оценить силу и степень действия лекарства и соотнести её с силами пациента.

13. Не ставить целью просто убрать болезнь любой ценой. Болезнь следует устранять таким способом, чтобы лечение не породило состояние тяжелее исходного. Если удаление болезни грозит более серьёзным вредом, лучше оставить её и ограничиться облегчением. Автор приводит в пример некоторые поражения сосудов, грубое закрытие которых, согласно старой медицине, могло вызвать более тяжёлое последствие.

14. Лечить **от более лёгкого к более сильному**: не переходить от пищи к лекарству, пока возможно лечение пищей; не переходить от простого лекарства к сложному составу, пока достаточно простого. Одним из признаков мастерства врача автор считает способность лечить пищей вместо лекарств и простыми средствами вместо сложных составов.

15. Определить, **поддаётся ли болезнь лечению вообще**. Если она не поддаётся, врач не должен из жадности обещать бесполезное лечение и тем самым губить свою профессиональную честь. Если полное устранение невозможно, следует выяснить, можно ли хотя бы уменьшить болезнь. Если и это невозможно, но можно остановить ухудшение, целью лечения должно стать именно это: поддержать силы пациента и ослабить причины прогрессирования.

16. Не производить, в терминологии гуморальной медицины, грубое «выведение материи» до того, как она «созреет». Сначала стараются довести процесс до подходящего состояния, после чего выводят то, что считалось болезнетворным материалом.

17. Врач должен знать состояния **сердца и духа** и способы их лечения. Ибн аль-Каййим считает это одним из великих оснований врачевания тела, потому что влияние душевного состояния на тело очевидно. Врач, понимающий болезни сердца и духа, у него называется полноценным врачом, а искусный только в физическом лечении — «половиной врача».

Ибн аль-Каййим далее подчёркивает значение укрепления больного посредством милостыни, добрых дел, благодеяния, обращения к Аллаху и Последней жизни, зикра, дуа, смиренной мольбы и покаяния. По его мнению, эти средства могут оказывать сильнейшее влияние на состояние человека — в зависимости от состояния души, её готовности и убеждённости.

18. Быть мягким с больным и обращаться с ним бережно, подобно тому как проявляют мягкость к ребёнку.

19. Использовать разные виды помощи — естественные средства, духовные средства и психологическое воздействие. Ибн аль-Каййим пишет, что искусные врачи знали способы воздействия на представление и ожидания больного, которые порой давали необычные результаты; мастер использует всё, что действительно может помочь.

20. Главный принцип: лечение должно вращаться вокруг **шести оснований**:

- сохранение имеющегося здоровья;
- возвращение утраченного здоровья насколько возможно;
- устранение болезни или, если это невозможно, её уменьшение;
- терпение меньшего вреда ради устранения большего;
- отказ от меньшей пользы ради получения большей;
- построение всего лечебного решения вокруг этих приоритетов.

Ибн аль-Каййим заключает: врач, который не делает эти основы своим постоянным ориентиром, не заслуживает полного имени врача. Аллах знает лучше.

## Четыре стадии болезни

Далее автор говорит, что болезнь имеет четыре состояния: **начало, нарастание, предел и спад**. Врач должен различать их и на каждой стадии применять соответствующее ей лечение.

Если в самом начале болезни старая медицинская теория считала полезным привести в движение и вывести излишки, врач делал это тогда. Но если подходящий момент был упущен из-за слабости пациента, холода сезона, иного препятствия или ошибки, нельзя безрассудно предпринимать такое вмешательство на стадии активного нарастания болезни. Иначе, говорит автор, «природа» будет занята лекарством и отвлечена от сопротивления болезни — как если бы всадника, сражающегося с врагом, заставили одновременно заниматься другим делом.

На стадии нарастания главная задача — насколько возможно сохранять силы организма.

Когда болезнь достигла предела, остановилась и успокоилась, переходят к устранению её причин и тому, что считалось вредной материей. Когда начинается спад, для этого появляется ещё более удобное время.

Ибн аль-Каййим сравнивает это с врагом: когда его сила исчерпана и оружие закончилось, взять его легче; когда же он уже отступает и бежит — легче ещё больше. Сила и острота противника наиболее опасны в период его подъёма. Аналогично автор рассматривает и болезнь.

## От более лёгкого к более тяжёлому

К искусности врача относится также то, чтобы при возможности лечить более лёгким способом не переходить к более тяжёлому. Следует постепенно двигаться от слабого средства к сильному, кроме случая, когда промедление угрожает потерей жизненных сил — тогда надо начинать с достаточно сильного вмешательства.

Не следует бесконечно использовать один и тот же способ, пока организм к нему не привыкнет и реакция на него не ослабеет. Также автор предостерегает от безрассудного применения сильных средств в периоды, когда само состояние организма или сезона уже считается «сильным».

Если можно лечить пищей, не следует переходить к лекарству. Если врач не понимает, является ли болезнь, в терминологии старой медицины, «горячей» или «холодной», ему не следует рисковать средством, пока он не разберётся. Допустимо осторожно пробовать лишь то, последствия чего не представляют серьёзной опасности.

Если одновременно имеются несколько заболеваний, первым лечат то, которое обладает одним из трёх признаков:

1. От его устранения зависит возможность вылечить второе — например, когда язва поддерживается воспалением: сначала занимаются воспалением.

2. Одно заболевание является **причиной другого** — тогда начинают с причины.

3. Одно из двух значительно опаснее — например, острое заболевание вместе с хроническим: начинают с острого, не забывая о хроническом.

Если одновременно имеются болезнь и тяжёлый симптом, обычно лечат саму болезнь, но если симптом опаснее — например, сильная боль при кишечной непроходимости, — сначала облегчают опасный симптом, а затем устраняют причину.

Ибн аль-Каййим добавляет: если можно заменить агрессивное «выведение» отдыхом от пищи, постом или сном, предпочтение отдаётся более мягкому способу. Здоровье, которое хотят сохранить, поддерживают тем, что ему подобно и соответствует; а если хотят изменить состояние организма к лучшему, используют противоположное болезнетворному фактору — согласно медицинской системе автора.

> **Редакционное примечание:** эта глава особенно важна тем, что помимо гуморальной терминологии содержит принципы, близкие к современной клинической этике: компетентность врача, информированное разрешение, ответственность за ошибку, выбор наименее травматичного эффективного вмешательства, оценку пользы и вреда и приоритет более опасного состояния.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ о предосторожности при заразных болезнях и об удалении здоровых от больных

В «Сахихе» Муслима передано от Джабира ибн ‘Абдуллаха, что среди делегации Сакиф находился человек, поражённый проказой. Пророк ﷺ послал к нему сказать:

«Возвращайся: мы уже приняли твою присягу».

Аль-Бухари приводит в своём «Сахихе» в подвешенной форме от Абу Хурайры, что Пророк ﷺ сказал:

«Убегай от прокажённого так, как убегаешь от льва».

В «Сунан» Ибн Маджи от Ибн ‘Аббаса передано:

«Не задерживайте долго взгляд на прокажённых».

В двух «Сахихах» от Абу Хурайры передаётся, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:

«Пусть владелец больных животных не приводит их к здоровым».

Также приводится сообщение: «Разговаривай с прокажённым, сохраняя между собой и им расстояние в одно или два копья».

Ибн аль-Каййим далее описывает проказу в терминах гуморальной медицины своего времени: как тяжёлую болезнь, при которой, по старому объяснению, «чёрная желчь» распространяется по всему телу, вследствие чего меняются свойства, форма и состояние органов, а на поздних стадиях ткани могут изъязвляться и разрушаться. В старых медицинских книгах эту болезнь называли также «львиной болезнью».

Он приводит три объяснения такого названия: по одному — болезнь якобы часто встречалась у львов; по другому — она меняет черты лица заболевшего, делая их похожими на львиные; по третьему — болезнь как бы «пожирает» приближающегося к больному так же, как лев хватает добычу.

По медицинским представлениям той эпохи проказа относилась к болезням, способным передаваться и встречаться в семьях. Ибн аль-Каййим отмечает, что длительное тесное пребывание рядом с больным проказой или чахоткой могло вредить здоровому человеку, в том числе через запах и телесные выделения.

Он связывает пророческое предостережение с заботой об общине: избегать причин, которые могут привести к повреждению тела или сердца. Автор добавляет, что один организм может быть заранее более восприимчив к болезни, другой — менее. Он также говорит о влиянии страха и воображения на телесное состояние и о том, что в некоторых болезнях запах и тесное соседство с больным действительно могут иметь значение.

Ибн аль-Каййим приводит также сообщение о том, что Пророк ﷺ, увидев у женщины белое поражение кожи в области бока, отказался от брака с ней и велел ей вернуться к семье.

## Как совместить хадисы «нет заразности» и приказ избегать больных

Некоторые люди считали, что приведённые хадисы противоречат сообщениям, в которых сказано:

«Нет ‘адва — заразности [в независимом от Аллаха смысле], и нет суеверных примет».

Также передавалось, что Пророк ﷺ взял руку прокажённого, положил её вместе со своей в блюдо и сказал: «Ешь с именем Аллаха, доверяя Аллаху и уповая на Него».

Ибн аль-Каййим говорит: между достоверными хадисами Посланника Аллаха ﷺ нет настоящего противоречия. Если человеку кажется, что два сообщения полностью взаимоисключающие, то обычно причина одна из трёх:

1. одно из сообщений на самом деле не является достоверным словом Пророка ﷺ и ошибка произошла в передаче;
2. один текст отменяет другой, если вопрос допускает насх и известна хронология;
3. противоречие находится не в словах Пророка ﷺ, а в понимании слушателя, который неправильно понял один из текстов.

Автор подчёркивает: два достоверных, ясных и полностью взаимоисключающих хадиса, между которыми невозможно никакое согласование, не существуют. Ошибка обычно связана либо с недостаточным знанием иснада и степени достоверности, либо с неправильным пониманием смысла, либо с обоими сразу.

Затем Ибн аль-Каййим цитирует Ибн Кутайбу из книги «Различие хадисов». Противники хадиса приводили как пример кажущегося противоречия слова: «Нет заразности и нет дурной приметы», и одновременно: «Пусть больное животное не приводят к здоровому» и «Убегай от прокажённого как от льва».

Ибн Кутайба отвечал: противоречия нет; каждому высказыванию соответствует своё положение и контекст.

Он объяснял один вид передачи болезни так: при проказе, чахотке и некоторых кожных болезнях длительное тесное общение, совместное пребывание, телесный контакт и выделения больного могут причинять вред здоровому. С точки зрения врачей, это не означает признания самостоятельной силы болезни вне воли Аллаха, а относится к физической причине, как и другие причины.

Ибн Кутайба также упоминал верблюжью чесотку: когда больное животное смешивается со стадом, трётся о других животных и остаётся с ними в одних местах, заболевание может распространяться. Поэтому и сказано: «Пусть имеющий больное стадо не приводит его к здоровому».

Другой вопрос — эпидемия чумы. Пророк ﷺ сказал: если она появилась в земле, где вы находитесь, не выходите оттуда, убегая от неё; если вы слышите, что она появилась в другой земле, не входите туда. По толкованию, смысл запрета на бегство в том, чтобы человек не воображал, будто сам по себе побег выводит его из предопределения Аллаха; а запрет входить в поражённое место одновременно сохраняет спокойствие и благополучие человека.

Ибн аль-Каййим далее приводит несколько подходов учёных к согласованию хадисов.

### Первый подход: предосторожность и дозволенность

Приказ избегать прокажённого понимается как рекомендация, предосторожность и забота о здоровье. А сообщение о совместной еде — как указание на то, что такое действие само по себе не является безусловно запретным.

### Второй подход: различие между людьми

Некоторые люди обладают сильной верой, сильным таваккулем и спокойствием, тогда как другие более уязвимы страху и тревоге. Первому может соответствовать путь сильного упования; второму — путь осторожности.

Ибн аль-Каййим отмечает, что сам Пророк ﷺ в разных обстоятельствах показывал оба пути. Подобно тому как он сам применял прижигание, но хвалил оставляющих его из-за высокого уровня упования, здесь разные действия могут соответствовать разным состояниям людей.

### Третий подход: передача через физические причины

Другая группа говорила, что приказ избегать прокажённого основан на естественной причине: болезнь может переходить при повторном тесном контакте, прикосновении и близком пребывании. Но краткая совместная еда ради преобладающей пользы не означает, что вред обязательно произойдёт от единственного краткого контакта.

Поэтому запрет служит закрытием пути к вреду и охраной здоровья, тогда как разовое действие ради необходимости не противоречит этому правилу.

### Четвёртый подход: тяжесть болезни различается

Не каждый заболевший проказой одинаково опасен для окружающих. У одного болезнь может быть лёгкой и ограниченной, у другого — распространённой и активной. Поэтому возможно, что человек, с которым была совместная еда, имел лёгкое и не распространяющееся поражение.

### Пятый подход: отрицание языческого понимания причин

Ибн аль-Каййим приводит ещё одно сильное объяснение: в джахилии считали, что заразная болезнь **сама по себе и независимо** обязательно передаёт болезнь другому человеку. Пророк ﷺ отверг такое убеждение словами «нет ‘адва», показывая, что болезнь не обладает самостоятельной силой вне воли Аллаха.

В то же время он велел избегать больного, подтверждая существование причин, которые Аллах установил в мире. Таким образом:

- запрет на языческое понимание заразности отвергает независимость причины;
- предосторожность подтверждает существование самой причины;
- итог зависит от Аллаха: Он может дать причине действие, а может лишить её действия.

### Другие мнения

Часть учёных рассматривала возможность насха — отмены одного постановления другим — при условии установления хронологии.

Другие исследователи хадиса подвергали сомнению отдельные сообщения. Ибн аль-Каййим указывает, что хадис о совместной еде с прокажённым не достигает той степени достоверности, которую имеют хадисы о предосторожности; ат-Тирмизи назвал его «гариб», но не назвал сахихом или хасаном. Также он передаётся как поступок ‘Умара, и этот вариант автор считает устойчивее.

Относительно хадиса «нет заразности» Ибн аль-Каййим упоминает обсуждение передачи Абу Хурайрой и вопрос о том, не перестал ли он позднее передавать одну из формулировок.

В итоге автор отдаёт предпочтение пути, при котором одновременно утверждаются установленные Аллахом причины и отрицается их самостоятельная независимая сила.

> **Редакционное примечание:** описания механизма инфекции в этой главе отражают медицину XIII–XIV веков. Современная микробиология объясняет заразные болезни через конкретные бактерии, вирусы, грибы, паразитов и пути передачи. Практический принцип предосторожности при инфекциях при этом остаётся актуальным.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ о запрете лечиться запретным

Абу Дауд передал от Абу ад-Дарды, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:

«Поистине, Аллах ниспослал болезнь и лекарство и сделал для каждой болезни лекарство. Поэтому лечитесь, но не лечитесь запретным».

Аль-Бухари передал от Ибн Мас‘уда:

«Поистине, Аллах не сделал ваше исцеление в том, что Он запретил вам».

В сборниках Сунан от Абу Хурайры передано, что Посланник Аллаха ﷺ запретил «скверное лекарство».

В «Сахихе» Муслима Тарик ибн Сувайд аль-Джу‘фи спросил Пророка ﷺ о вине. Он запретил его. Тот сказал: «Я делаю его только как лекарство». Пророк ﷺ ответил:

«Это не лекарство, а болезнь».

В другом сообщении, переданном Абу Даудом и ат-Тирмизи, на вопрос об использовании вина в лекарстве он ответил:

«Это болезнь, а не лекарство».

В «Сахихе» Муслима от Тарика ибн Сувайда аль-Хадрами передано, что он сказал: «О Посланник Аллаха, у нас растёт виноград, мы выжимаем его и пьём». Пророк ﷺ сказал: «Нет». Тот снова спросил: «Мы используем это для лечения больного». Он ответил:

«Это не исцеление, а болезнь».

Ан-Насаи также передаёт, что один врач упомянул использование лягушки в лекарстве при Посланнике Аллаха ﷺ, и он запретил убивать её.

Ибн аль-Каййим считает лечение запретным порицаемым как с точки зрения шариата, так и разума.

С точки зрения шариата на это указывают приведённые хадисы. С точки зрения его рассуждения: Аллах запретил этой общине не хорошее в качестве наказания, как некоторые вещи были запрещены сынам Исраиля, а то, в чём имеется скверна и вред. Сам запрет служит защитой человека от этого. Поэтому, говорит автор, противоречиво искать исцеление именно в том, от чего шариат велит держаться подальше.

Даже если запрещённое вещество внешне устраняет какой-то телесный симптом, по мнению автора, оно может породить больший вред сердцу и нравственности.

Он также рассуждает, что разрешение использовать запретное как обычное лекарство могло бы стать путём к его желанию и регулярному употреблению — особенно если речь идёт о веществе, к которому люди и без того имеют страсть. Это противоречило бы цели запрета.

Ибн аль-Каййим отдельно рассматривает вино как «мать скверного» и приводит старые медицинские мнения о его вреде для мозга и нервов. Он цитирует Гиппократа и автора медицинского труда «Аль-Камиль», которые связывали чрезмерное употребление алкоголя с повреждением головы, мышления и нервной системы.

Другие запретные средства автор делит на два вида.

Первый — то, что сама человеческая природа испытывает отвращение принимать: яды, мясо змей и подобные отвратительные вещества. По его мнению, вместо помощи организму они могут стать дополнительным бременем.

Второй — вещества, к которым человек не испытывает естественного отвращения, например опьяняющий напиток. Здесь опасность, по его мнению, ещё больше, потому что удовольствие облегчает злоупотребление.

Затем Ибн аль-Каййим приводит духовное объяснение. Одним из условий сильного воздействия лекарства он считает доверие к нему, хорошее ожидание пользы и внутреннее принятие. Верующий, твёрдо считающий вещество запретным и скверным, не воспринимает его как благословенное лекарство. Чем сильнее его вера, тем больше внутреннее отвращение к запрещённому. Поэтому, заключает автор, запретное не соответствует духовному состоянию верующего как путь лечения. Аллах знает лучше.

> **Редакционное примечание:** вопрос использования запрещённых веществ при медицинской необходимости имеет подробные исключения и условия в исламском фикхе; эта глава передаёт аргументацию Ибн аль-Каййима, а не заменяет индивидуальную фетву. В современной медицине также встречаются вещества с токсичностью, которые применяются в строго определённой дозе, когда доказанная польза превышает риск.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ о лечении головных вшей и их удалении

В двух «Сахихах» от Ка‘ба ибн ‘Уджры передано:

«У меня было сильное страдание в голове, и меня принесли к Посланнику Аллаха ﷺ, а вши осыпались на моё лицо. Он сказал: “Я не думал, что твоя тягость дошла до того, что я вижу”».

В другой версии говорится, что Пророк ﷺ велел ему обрить голову, а затем в качестве искупления накормить шестерых бедных определённым количеством пищи, либо принести в жертву овцу, либо поститься три дня.

Ибн аль-Каййим описывает возникновение вшей согласно медицинским представлениям своего времени. Одной внешней причиной он называет грязь и накопившиеся на коже загрязнения, а внутреннюю связывает с тем, что старая гуморальная медицина называла «испорченной материей», которую организм выводит к поверхности кожи. По его наблюдению, вши особенно часто появлялись после болезней и при плохой гигиене, а у детей — ещё чаще.

Одним из главных средств он считает бритьё головы: оно облегчает очищение кожи и позволяет затем наносить средства, уничтожающие вшей и препятствующие их повторному появлению.

## Три вида бритья головы

Ибн аль-Каййим делит его на три категории:

1. **Поклонение и приближение к Аллаху** — бритьё головы в хадже или ‘умре.
2. **Нововведение и ширк** — бритьё головы как акт поклонения или подчинения кому-то помимо Аллаха.
3. **Потребность и лечение** — например бритьё ради устранения вшей или медицинской необходимости.

Затем автор делает длинное богословское отступление о втором виде.

Он порицает практику тех последователей шейхов, которые говорили: «Я обрился ради такого-то шейха», понимая это как религиозный знак подчинения. По его мнению, такое действие становится подобием заявления: «Я совершил земной поклон этому человеку», потому что обрядовое бритьё головы может символизировать покорность и унижение.

Автор напоминает, что в хадже бритьё является проявлением смирения перед Господом. Он пишет, что в арабской культуре бритьё головы пленника также могло быть знаком его унижения перед освобождением.

Ибн аль-Каййим резко выступает против религиозных лидеров, которые требуют от последователей действий, похожих на поклонение: земных поклонов, обрядового бритья, обетов, покаяния перед ними или клятв их именами.

Он приводит аяты:

«Не подобает человеку, которому Аллах дал Писание, власть и пророчество, затем говорить людям: “Будьте рабами мне вместо Аллаха”…» (Али ‘Имран, 3:79–80).

Далее автор пишет, что величайшей формой поклонения является молитва. По его образному выражению, некоторые заблудшие шейхи присвоили себе земной поклон, некоторые претендующие на учёность — поклон в пояс, а тираны — стояние перед ними, когда они сами сидят.

Он напоминает о запрете земного поклона кому-либо помимо Аллаха и приводит сообщение о том, как Пророк ﷺ остановил Му‘аза, когда тот хотел поклониться ему. Также передаётся, что Пророка ﷺ спросили: «Когда человек встречает своего брата, должен ли он склоняться перед ним?» Он ответил: «Нет». Его спросили: «Обнять и поцеловать?» — «Нет». — «Пожать руку?» — «Да».

Ибн аль-Каййим связывает с этим и запрет стоять над сидящим человеком в форме царского возвеличивания.

Итог его отступления: человек не должен переносить формы поклонения Аллаху — земной поклон, религиозный обет, жертвоприношение, обрядовый таваф, клятвы и подобное — на созданных существ. Он цитирует слова обитателей Огня:

«Клянёмся Аллахом, мы были в явном заблуждении, когда равняли вас с Господом миров» (аш-Шу‘ара, 26:97–98),

и аят:

«Среди людей есть такие, которые берут помимо Аллаха равных Ему и любят их, как любят Аллаха; но те, которые уверовали, сильнее любят Аллаха» (аль-Бакара, 2:165).

Автор отмечает, что это отступление возникло внутри темы о бритье головы, но считает его более важным, чем первоначальный медицинский вопрос.

> **Редакционное примечание:** современное лечение педикулёза обычно включает специальные противопедикулёзные средства и механическое удаление гнид; бритьё может облегчать обработку, но не является обязательным универсальным методом.

# Разделы о лечении духовными божественными средствами и сочетании их с естественными средствами

С этого места Ибн аль-Каййим переходит к большому разделу о рукъе, сглазе, мольбах, чтении Корана и других духовных способах лечения.

# Глава: Руководство Пророка ﷺ о лечении человека, поражённого сглазом

Муслим передал в своём «Сахихе» от Ибн ‘Аббаса, что Посланник Аллаха ﷺ сказал:

«Сглаз — истина. И если бы что-либо могло опередить предопределение, то сглаз опередил бы его».

В «Сахихе» Муслима также передано от Анаса, что Пророк ﷺ разрешил рукъю от укуса ядовитого существа, сглаза и *намля*.

В двух «Сахихах» от Абу Хурайры передаётся:

«Сглаз — истина».

В «Сунан» Абу Дауда от ‘Аиши передано, что человеку, от которого исходил сглаз, велели совершить омовение, а затем водой его омовения обливался поражённый.

В двух «Сахихах» от ‘Аиши передаётся, что Пророк ﷺ велел ей — или велел вообще — обращаться к рукъе от сглаза.

Ат-Тирмизи передал от Асмы бинт ‘Умайс, что она сказала: «О Посланник Аллаха, детей Джа‘фара поражает сглаз. Можно ли мне читать над ними рукъю?» Он ответил:

«Да. Если бы что-либо могло опередить предопределение, то сглаз опередил бы его».

Ат-Тирмизи назвал этот хадис хасан-сахих.

Малик передал от Абу Умамы ибн Сахля ибн Хунайфа: ‘Амир ибн Раби‘а увидел Сахля ибн Хунайфа, когда тот купался, и сказал: «Клянусь Аллахом, я не видел подобного даже у скрытой от посторонних девушки». После этого Сахль тяжело упал. Пророк ﷺ разгневался на ‘Амира и сказал:

«За что один из вас убивает своего брата? Почему ты не попросил благословения для него? Омойся для него».

Тогда ‘Амир вымыл лицо, руки, локти, колени, концы ног и внутреннюю часть одежды в сосуде; затем эту воду вылили на Сахля, после чего тот встал и пошёл вместе с людьми.

В другой передаче у Малика говорится:

«Сглаз — истина. Соверши для него омовение».

‘Абд ар-Раззак передал от Ибн Тавуса, от его отца, в возведённой форме:

«Сглаз — истина. Если бы что-либо могло опередить предопределение, то сглаз опередил бы его. И если одного из вас просят омыться, пусть омоется».

Ибн аль-Каййим далее приводит описание аз-Зухри того, как совершалось такое омовение. Человеку, которого считали источником сглаза, давали сосуд. Он опускал ладонь в воду, полоскал рот и выплёвывал воду обратно в сосуд; затем мыл лицо над сосудом. После этого левой рукой поливал правое колено так, чтобы вода стекала в сосуд, затем правой рукой — левое колено. Затем омывал внутреннюю часть одежды. Сосуд при этом не ставили на землю. После этого воду одним разом выливали сзади на голову поражённого.

Ибн аль-Каййим говорит, что сглаз бывает двух видов: человеческий и связанный с джиннами. Он приводит достоверный хадис от Умм Саламы: Пророк ﷺ увидел в её доме девушку, на лице которой была тёмная отметина, и сказал:

«Читайте над ней рукъю, ибо на ней *назра*».

Аль-Хусайн ибн Мас‘уд аль-Фарра объяснял *саф‘а* как след взгляда, а *назра* — как поражение взглядом джинна.

Также приводится сообщение от Джабира: «Сглаз вводит человека в могилу, а верблюда — в котёл». И передаётся от Абу Са‘ида, что Пророк ﷺ искал защиты от джиннов и от сглаза людей.

Затем Ибн аль-Каййим полемизирует с теми, кто полностью отрицал сглаз и считал его лишь воображением. Он утверждает, что влияние душевного и духовного состояния на тело очевидно и что разные народы, несмотря на различия в объяснениях, знали явления, связываемые со сглазом.

Он приводит несколько старых объяснений механизма.

Одна группа считала, что, когда душа человека, смотрящего со сглазом, приобретает дурное состояние, из глаза исходит вредоносная сила, которая достигает другого человека и причиняет ему вред. Для аналогии приводили яд змеи.

Другая группа предполагала существование невидимых тонких частиц, исходящих от глаза и проникающих в тело поражённого.

Третья группа говорила, что Аллах непосредственно создаёт вред в момент встречи взгляда с человеком, без самостоятельного действия какой-либо силы со стороны смотрящего. Ибн аль-Каййим не принимает отрицание причин вообще и утверждает, что Аллах создал в телах и душах различные свойства и силы.

Он приводит простые примеры влияния психического состояния на тело: лицо может резко краснеть от стыда и желтеть от страха. Поэтому, говорит автор, нельзя в принципе отрицать влияние душевного состояния на телесное.

По его объяснению, связь эффекта со взглядом не означает, что сам глаз является самостоятельным действующим началом: воздействие приписывается душе, а глаз — один из путей её направленности.

Далее автор связывает сглаз с завистью. По его формулировке, душа завистника становится исполненной дурного состояния, направляется к тому, кому завидуют, и может причинить вред. Он сравнивает это с ядовитой змеёй, в которой яд присутствует скрыто, а при нападении проявляется в действии.

Ибн аль-Каййим подчёркивает, что воздействие, по его мнению, не обязательно требует телесного контакта. Оно может происходить через встречу, взгляд, направленность души, слова, рукъю, мольбы, внушение и воображение. Более того, он говорит, что человек может сглазить даже не увиденное непосредственно, если ему подробно описали то, чем он восхитился.

Автор приводит аят:

«Воистину, те, которые не уверовали, едва не сбивают тебя своими взорами, когда слышат Напоминание…» (аль-Калам, 68:51),

и суру «аль-Фаляк», завершающуюся словами:

«…и от зла завистника, когда он завидует».

Он говорит: всякий, кто сглазил из завистливого состояния, является завистником, но не всякий завистник обязательно поражает сглазом. Поэтому просьба о защите от завистника включает и защиту от сглаза.

Затем Ибн аль-Каййим использует образ стрел: злое направление души завистника подобно стреле, которая иногда попадает, а иногда промахивается. Если человек открыт и без защиты — она поражает; если он укреплён и осторожен — она может не подействовать, а иногда зло возвращается к его источнику.

Он также говорит, что человек иногда способен сглазить самого себя и что у некоторых это происходит без намерения.

Автор приводит мнение ряда факихов: если человек известен тем, что постоянно вредит людям своим сглазом, правитель может изолировать его и обеспечивать его содержание, чтобы защитить других.

# Глава: Виды пророческого лечения сглаза

Ибн аль-Каййим переходит к практическим способам лечения.

Абу Дауд передал от Сахля ибн Хунайфа, что тот однажды искупался в потоке воды, после чего вышел с лихорадкой. Об этом сообщили Посланнику Аллаха ﷺ, и он сказал:

«Велите Абу Сабиту читать защиту».

Сахль спросил: «О мой господин, разве рукъя допустима?» Он ответил:

«Нет рукъи, кроме как от сглаза, ядовитого укуса или ужаления».

Ибн аль-Каййим объясняет, что слово *нафс* здесь означает сглаз; *нафис* — тот, кто сглазил; а *ладга* — ужаление скорпиона и подобных существ.

К числу рукъй и защитных чтений он относит частое чтение:

- сур «аль-Фаляк» и «ан-Нас»;
- «аль-Фатихи»;
- Аят аль-Курси.

Затем он приводит пророческие формулы защиты.